J-B B : Soyez les bienvenus, si vous nous
rejoignez, dans BFM politique sur BFMTV .
C'est Jean-Luc Mélenchon qui est notre invité
aujourd'hui. Candidat de la France Insoumise
à l'élection Présidentielle. Bonjour.
J-L M : Bonjour.
J-B B : Merci d'être avec nous. Je voudrais que
nous commencions avec l'actualité.
Il y a 10 jours, Théo, un jeune homme est
arrêté à Aulnay-sous-bois.
Une intervention, ... très...euh... virile,
pour le moins...
J-L M : Non, non pas du tout ! Moi, je suis
viril et je ne viole personne avec une matraque.
J-L M : Oui, on peut même dire criminel,
vous savez ! Violer quelqu'un,
c'est quinze ans de réclusion criminelle.
J-B B : Commençons sur de bonnes bases, laissez
moi terminer ma première phrase *il rit*
et comme ça, les règles seront
super sympa, pour l'heure qui vient,
J-L M : D'accord, allons-y !
J-B B : L'IGPN, la police des polices conclut à un acte non-volontaire.
Une enquête est toujours en cours. Il faut
préciser ça, c'est important. L'information
judiciaire n'a rien à voir avec l'enquête
de la police des polices. C'est en cours.
Il y a des manifestations de soutien à ce
jeune homme, un peu partout en France.
Certaines se passent bien, d'autres un peu moins.
Vous, vous répondez quoi, aux gens qui expriment
cette colère. Au-delà de la justice, de
la réponse que la justice, doit apporter.
J-L M : Moi, j'essaie d'exprimer un point
de vue, qui est celui d'un citoyen,
qui aime sa patrie. Il ne peut pas être question
que l'on continue à traiter de cette façon
des gens, au seul motif que leur couleur de
peau n'est pas celle des agents qui les interpellent.
Et je dois faire deux précisions : la première,
c'est que je suis persuadé que la masse des
policiers républicains est révulsée par
ce type de pratiques. Et j'ajoute que comme
elles ont tendance à se multiplier et qu'elles
semblent venir souvent de ce qu'on appelle
les Brigades Spécialisées de Terrain
, hé bien, pour ma part, je pense qu'il faut les dissoudre.
Exactement comme on avait dissous,
les pelotons de motocyclistes voltigeurs,
au moment où Malik Oussékine, qui passait
dans la rue, exactement comme Théo passait
dans la rue, avait été victime mortelle,
de cette unité, qui, du fait même de sa
pratique, conduisait à des résultats semblables.
Donc moi, je veux dire que des millions de Français,
dorénavant, originaires de
toute l'Afrique ou des Départements et Territoires
d'Outre-Mer, se sentent menacés aujourd'hui,
et c'est un comble. Ils se sentent menacés
par des interventions intempestives, du genre
de celles de ces policiers. J'ajoute encore autre chose.
Il faut tous travailler à la paix civile,
à la Concorde, au rassemblement.
Voyez-vous hier il y a eu deux heures de manifestations
à Bobigny. Des discours admirables !
Avec des dizaines de jeunes, s'exprimant avec force,
tranquillité, disant leur fierté d'être
français et leur volonté de s'approprier
la patrie. Et hier, toute la soirée,
on a vu en continu, les images de trois ou quatre,
qui ont mis, le feu à une voiture.
Alors même que tous ceux qui s'étaient exprimés
avaient appelé à ce qu'il n'y ait aucune violence.
Donc je supplie que chacun assume
sa responsabilité. Et notamment, les chaînes
d'information en continu. Je sais qu'il n'y
a pas de mauvaises intentions, mais je vous dis,
assumez le fait que vous êtes
contributeurs de la paix civile.
J-B B : Ce qui explique aussi que l'on montre,
par exemple, les images de manifestations
à Toulouse, par exemple, qui se sont, elles,
très bien passées. Il y a...
J-L M : Oui, mais celles de Bobigny aussi.
J-B B : Mais justement, comment au-delà de ça, comment recrée-t-on ce dialogue ?
Parce que la police doit exister.
J-L M : Mais bien sûr !
J-B B : Il y a d'ailleurs cette semaine un examen de loi. L'Assemblée a adopté un projet
de loi sur la protection des policiers,
qui vise à éteindre le domaine de l'application
de la légitime défense. Ce calendrier qui
est un calendrier qui peut paraître étrange.
Mais c'est une réalité.
J-L M : C'est clair !
J-B B : Comment fait-on pour renouer ce lien ?
J-L M : D'abord, merci d'avoir remarqué
le caractère étrange du vote
d'une loi de cette nature
par une majorité, composée de députés
du PS qui viennent d'élire quelqu'un comme
candidat qui veut abroger la loi El Khomri.
Pendant qu'ils sont au pouvoir, ils devraient
le faire, au lieu de discuter d'étendre
le domaine de la légitime défense. Je supplie
qu'on comprenne qu'il y a une volonté
de je ne sais qui, de multiplier les provocations.
Et on a l'impression qu'on pousse à un affrontement.
Certains ont l'air de souhaiter des émeutes
de banlieues, pour pouvoir avoir une élection
Présidentielle, qui se déroule sur fond
de violences, d'excès de toutes sortes. Alors...
J-B B : Pardonnez-moi de vous interrompre.
Ça veut dire quoi, "Ça profite à je ne sais qui ?
À qui est-ce que vous pensez, clairement ?
J-L M : Je pense que des gens agissent par idéologie.
Je connais beaucoup de policiers.
Beaucoup ! Plus que ce qu'on
imagine. Hé bien, je ne trouve trace,
chez eux, de l'état d'esprit dont témoignent
des gens qui prétendent par accident, baisser
le pantalon et la culotte de quelqu'un, pour
lui enfoncer 10 centimètres de matraque
entre les fesses. Voyez-vous ?
Je n'en connais aucun qui porte cet état d'esprit.
Donc je dis, ceux qui se comportent de cette manière,
le font par IDÉOLOGIE. Ils le font,
parce que dans leur esprit, il est nécessaire d'humilier,
une partie de la population de notre pays.
Parce qu'ils s'en font une représentation,
absolument ahurissante ! Nous sommes tous
français dans ce cas. Et nous avons droit
à être protégés de la même manière.
Vous m'avez demandé, comment faire pour rapprocher
? Eh bien, il y avait une solution qui fonctionnait.
C'était la police de proximité.
Et il faudrait faire en sorte que,
dans de nombreux endroits en France,
la seule présence du Service Public,
ça ne soit pas précisément les brigades
spécialisées de terrain. Que ce soit tout
le reste du Service Public. Tout le monde est parti.
Il n'y a plus de Poste, il n'y
a plus de ceci, il n'y a plus de cela.
Il n'y a plus de planning familial. Il n'y a plus personne !
Il reste juste des policiers qui patrouillent.
Ce n'est pas une situation normale.
La police de proximité, est la solution, et j'ajoute.
la formation professionnelle et une éthique
IRRÉPROCHABLE de ceux
qui sont dépositaires de la loi.
J-B B : Ça prend du temps, Jean-Luc Mélenchon,
une formation irréprochable.
J-L M : Vous avez raison. C'est pourquoi il
faut purger dès maintenant les éléments
malsains. Et les deux ou les trois qui sont
inculpés, doivent être immédiatement radiés
de la Police Nationale. On ne peut pas avoir
de tels éléments dans nos rangs !
Voilà ce que j'ai à dire.
J-B B : Ce projet de loi, sur la sécurité des policiers,
sur cette légitime défense, étendue,
ce projet de loi est légitime selon vous ?
Il doit exister ? Il répond à un
besoin concret des forces de l'ordre ?
J-L M : Je ne le crois pas.
Je pense que pendant des générations,
l'ordre public a été maintenu, sans qu'on ait besoin
de recourir à de telles méthodes.
Et je ne suis pas d'accord pour une délégation
de peine de mort à une personne qui,
bien sûr, dans une situation particulière,
viendrait à sortir son arme, et à s'en servir.
J-B B : Ça existe, pour les gendarmes.
L'idée c'est d'aligner police et gendarmerie.
J-L M : Je le sais. Mais la gendarmerie et
la police n'accomplissent pas les mêmes missions,
dans les mêmes contextes.
Et il faut dire que le rôle des policiers,
qui sont dispersés sur le terrain,
est un rôle autrement plus éprouvant
pour les nerfs et la fatigue physique.
Surtout quand on les met à contribution,
dans les conditions qu'on connaît aujourd'hui,
c'est-à-dire, qu'ils font des centaines d'heures
supplémentaires qui ne sont jamais prises ensuite.
Il faut donc se donner des précautions,
parfois contre soi-même. Tout le monde le sait.
Et je crois que ce n'est pas le moment,
après des incidents de cette nature,
de venir avec une loi sur la légitime défense.
Parce que la légitime défense des policiers,
pourrait très bien appeler demain je ne
sais quelle autre légitime défense de gens
qui refusent de se faire enfoncer
des matraques dans l'anus.
J-B B : Euh.. ce ton que les Français vous
connaissent... Ce bruit, cette fureur,
quand vous citiez Hugo en 2012... Cette colère que
vous incarnez... Ces gueules cassées,
dans votre public que vous défendez...
J-L M : Oui.
J-B B : Dont vous voulez être le porte-parole :
est-ce que vous avez peur qu'à un moment donné,
cette colère, se transforme en résignation ?
J-L M : Écoutez, la colère, elle a sa place.
Et elle doit pouvoir s'exprimer. Mais tout aussitôt,
Il faut que la raison l'emporte.
Personnellement, je suis à la fois quelqu'un
de passionné et un philosophe. Enfin, j'essaie
de l'être, hein. Et, je sais combien,
trop de gens aujourd'hui, ont décidé de tout
abandonner. C'est-à-dire, ils n'iront pas voter.
C'est ce qu'ils disent. Beaucoup d'entre
eux le disent. Et nous faisons tous nos efforts
pour les ramener. Cet été, mes amis, au
lieu de prendre des vacances, ont fait une
caravane dans tout le pays, sont passés dans
presque 100 quartiers pour dire aux gens :
écoutez, si vous voulez que quelque chose
change à votre vie, alors mêlez-vous en !
Et on la fait sous une forme un peu, comment
dire, on va dire rustique, hein !
Nos affiches disaient : je vote, ils dégagent !
Hé bien, c'est à ça que j'appelle les gens.
En effet, il y a dans notre pays, un courant
dégagiste, qui dégage tout le monde.
Et je leur dis, utilisez les bulletins de
vote pour dégager. Parce que nous devons,
par-dessus tout, rester une grande nation
pacifique et démocratique.
J-B B : Vous n'avez pas peur que certains
vous résument à cette cosmétique de la politique?
C'est vrai que Lénine mettait
sur ses affiches, un coup de balai,
il y a déjà très, très longtemps, mais, on pourrait
aussi vous dire : "Jean-Luc Mélenchon,
vous voulez être philosophe,
vous voulez changer les choses en profondeur,
mais vous vous adressez au gens, en leur disant : ”dégagez-les !”
J-L M : Oui pourquoi pas ?
C'est-à-dire que les gens
qui ne s’intéressent pas aux détails,
ne retiendront  toujours qu'une image de vous...
J-B B : Vous savez qu'il y en a beaucoup…
J-L M : Attendez ! De vous, de votre sourire, du mien.
Mais monsieur, voici mon programme.
Je dois être le seul candidat, aujourd'hui,
qui ait un programme. Je ne l'ai pas fait
tout seul, il a été préparé pendant 8 mois.
Tout à l'heure, vous allez m'interroger
sur son contenu. Donc, il ne faut pas,
si vous le voulez bien, arrêter à une
caricature sans cesse reproduite
de quelqu'un qui parle fort.
J-B B : Non justement, je vous interroge
sur le risque, d'être résumé à ça.
J-L M : J'ai bien compris ! Il n'y a pas de risque à ce que je sois moi le déclencheur. Je suis l'accompagnateur.
Et lorsque je dis, qu'il y a un courant dégagiste
dans notre pays, j'observe qu'il s'est chargé
de tout le monde. Et je lui dis, vous pourrez
moi aussi me dégager. Parce que
si vous votez pour moi, il y aura une Assemblée
Constituante. Il y aura une règle.
Je le suggère, je le proposerai,
le Referendum Révocatoire, qui permet
à tout moment, aux citoyens, s'ils sont en nombre
suffisant évidemment, de révoquer un élu,
quel qu'il soit, le Maire, le Président de
la République, le député. Et moi, je crois
à la démocratie. Je crois au bulletin de
vote. J'adjure les gens de comprendre,
que se résigner ne mène nulle part.
Il faut s’intéresser à sa patrie,
pour la raison que si vous ne vous occupez pas de politique, la politique s'occupe de vous.
et reste aux gens à le comprendre. Mais moi, j'admets,
qu'ils soient très dégoûtés et très déçus,
car le gouvernement Hollande aura été,
les gouvernements Hollande et les ministres
qui l'ont composé auront été des gens,
qui auront battu des records de duplicité
J-B B : Euh, soyons pratiques ! Cette sixième
république, Jean-Luc Mélenchon : Vous êtes élu,
vous êtes Président de la République
Française. C'est quoi le premier geste ?
Qu'allez-vous faire, tout de suite, pour aller
vers ces nouvelles institutions ?
J-L M : Ah, pour aller vers cette... Et bien,
l'article 11 de la constitution permet de
convoquer par référendum, une Assemblée
Constituante. Donc, on demandera au peuple français,
êtes-vous d'accord avec ce que nous faisons ?
Alors : oui, non. Voilà ça se fait tout de suite.
Cette Assemblée sera constituée.
Pour ma part, je proposerai deux caractéristiques.
La première, c'est que ne pourront
être élus à cette Assemblée Constituante,
que des gens qui n'ont jamais été élus auparavant,
dans les autres assemblées.
Non que je veuille les décrier. Mais parce
que je veux que tout le monde ait la garantie
que ceux qui sont là, ne défendent pas des
positions déjà acquises, même si je ne
dis pas que d'anciens élus le feraient.
Mais je veux que tout le monde soit sûr de ça.
Car nous avons besoin de confiance.
Et la deuxième caractéristique, c'est que j'estime
qu'une partie de cette Assemblée, devrait
être tirée au sort. C'est-à-dire des gens,
vous savez, on confie au tirage au sort,
les jurys des tribunaux d'assises.
C'est-à-dire, dans des cas, ce sont des cas extrêmes,
où il y a eu crime, etc. Et par conséquent,
le tirage au sort peut aussi, nous permettre,
d'avoir, en quelque sorte, un contournement
général de toutes les structures, pour que
viennent des gens qui sont là,
ben parce qu'ils ont été tirés au sort.
On a le droit de refuser quand on est tiré au sort.
On a le droit de dire :
" moi, je ne m'en sens pas capable, je n'y vais pas."
Mais en tout cas, la possibilité doit en être donnée.
Ce dont nous avons besoin,
c'est de reconstituer la confiance du peuple français,
pas dans ses élus, mais en lui-même !
Parce qu'il finit par douter de lui-même.
J-B B : Comment est-ce que l'on mène de front,
cette refonte des institutions, et en même temps,
la vie du pays, sa quotidienneté,
et ce qui est votre quotidien, mon quotidien,
et le quotidien de ceux qui nous regardent.
J-L M : Vous avez raison, de poser la
question, parce que des fois, on me la posait,
en me disant : "mais alors, on ne comprend
pas. Qui est-ce qui va décider pour le tout-venant ?
Ben, on aura une assemblée.
Celle qu'on aura élue, en juin 2012.
Et elle fera son travail, et pendant ce temps,
l'Assemblée Constituante travaillera.
J'ai été observer ce processus,
dans plusieurs pays où ça été appliqué,
je pense à un, en particulier, qu'est l'Equateur.
Où les choses, se sont passées comme ça.
Il y a eu une assemblée nationale qui travaillait,
et pendant ce temps-là, il y avait une assemblée
constituante qui avait le temps de prendre
son temps. Et d'écouter des tas de gens,
qui sont venus à la barre de cette Assemblée.
Pour faire des propositions, y lire des pétitions,
amener les demandes de leurs collectifs, soit
de travail, soit de villages. Et je crois
que cette méthode m'a convaincu. C'est comme
ça qu'il faut faire. Mais faut lui donner du temps.
J-B B : On ne prend pas le risque, de reconstituer
une forme de caste, que vous, vous décrivez.
Est-ce qu'il n'y a pas nécessairement dans,
le fonctionnement des institutions,
la mise en place d'un système et des gens qui en profitent, à un moment donné, ça revient en place ?
J-L M : Ben, vous n'avez pas tort. Bien sûr,
c'est toujours le cas. Au bout d'un moment,
toute structure a tendance à se durcir,
à se pétrifier. C'est pourquoi il faut l'aérer,
le renouveler à intervalles réguliers.
Mais, ce qui est dramatique, c'est qu'on se
sente obligé de faire une révolution pour
faire ça. Alors que c'est de l'hygiène élémentaire
de la vie politique. Bon, je ne sais pas,
vous refaites votre lit, chez vous, hein ?
Bon, ben quand vous le refaites, vous le défaites,
et puis vous secouez les draps.
Bon, ben, il faut faire pareil. C'est une activité,
en quelque sorte normale, légitime, naturelle.
Alors, moi, je prône une révolution citoyenne.
Et c'est ça que ça veut dire.
C'est, on fait un grand changement avec des méthodes
démocratiques, pacifiques, tranquilles.
En n'ayant pas peur, ben des polémiques, des
fois il y en a. Par exemple, les gens sont
pour un régime parlementaire, les autres,
pour un régime plus présidentiel, les autres
pour entre les deux. Ben, c'est normal qu'on
parle de tout ça. Puis, surtout ce que
je voudrais vous dire au-delà même de la politique,
à cet instant : écoutez l'historien, en quelques
sortes, amateur que je suis. Le peuple français,
à intervalles réguliers,
a besoin de se reformer en tant que peuple.
Nous avons été travaillés,
depuis 1958, par des vagues successives
de gens qui sont partis de la campagne pour
aller à la ville, qui sont venus d'autres pays.
Et notre peuple a été brassé dans
tous les sens. Il lui faudrait, maintenant,
décider de la règle du jeu politique, parce
qu'en le faisant, hé bien, je vous reconnais
des droits, vous m'en reconnaissez, et tous
les deux, nous savons comment nous allons
vivre ensemble dans un même pays
et dans un même peuple. Voilà à quoi
sert une Assemblée Constituante.
À rassembler, à unir, à fédérer le peuple.
J-B B : Est-ce que c'est le meilleur moyen
de répondre à cette France qui se redessine ?
En fait, comme d'autres pays en Europe et
dans le monde. Il y a une paupérisation des
classes moyennes. Il y a une nouvelle forme
de révolution qui va arriver. Sera-t-elle
numérique, écologique, faudra voir. C'est
plus tout à fait la France du maitron.
On n'est plus dans cette France là aujourd'hui.
J-L M : Euh, du métro si hein ! Parce que
moi je continue à avoir ma carte.
J-B B : Du métro oui du maitron non. Je parlais
de l'encyclopédie, vous savez, les mouvements ouvriers.
J-L M : D'accord.
J-B B : On n'est plus tout à fait là.
J-L M : Et alors ?
J-B B : Est-ce que cette Assemblée
Constituante, cette sixième république,
c'est le meilleur moyen de répondre
à cette nouvelle France ?
J-L M : Le meilleur, monsieur, on dit que
la perfection n'est pas de ce monde.
Je me demande de quel monde elle peut être.
Mais, bien sûr qu'on n'est jamais sûr
que ce que l'on propose est absolument parfait.
Mais est-ce que vous voyez un autre moyen
que la démocratie, pour régler les problèmes ?
Moi non. Je suis absolument hostile
à quoi que ce soit d'autre que la démocratie.
C'est-à-dire, ni la commission européenne
qui décide à notre place, ni les coups de
bâton et la barricade. Ce n'est pas mon point de vue.
Moi, je crois à la démocratie. Je
crois que les bulletins de vote transforment
ceux qui s'en servent. Et quand on dit qu'on
fait une assemblée constituante, hé bien,
on devient révolutionnaire, même si on ne
sait pas qu'on est en train de l'être.
J-B B : Vous parlez des bulletins de vote.
Justement, nous sommes
en pleine campagne présidentielle.
Permettez-moi de vous parler de politique.
J-L M : Oui bien il faut !
J-B B : Il y a un autre homme, à gauche qui
est pour une sixième république, ou qui
l'a été. C'est Benoît Hamon. Des discussions
doivent avoir lieu. Auront-elles lieu, d'ailleurs vraiment, ces discussions avec vous ?  Et Yannick Jadot ?
J-L M : En tout cas, moi j'y suis prêt, mais
je ne veux pas jouer la comédie.
Autrefois l'union, c'était un combat. D'accord. On
se battait pour l'union. Parce qu'il y avait
en quelque sorte, les années où il y avait
des grands partis, les gens étaient
très organisés. Bon là, on est plutôt
dans l’imposture. Regardez ce que vous voyez
là. On dirait moi en 2012. Vous avez, sur
l'image, vous avez le rouge et le vert.
Ce sont les couleurs de mon parti. Ma cravate
rouge, mon costard noir. Bon. On a l'impression
qu'il joue une sorte de revival, comme on dit,
une version colorisée, des années 2012.
Il y a beaucoup de postures dans tout cela.
J-B B : Mais ça ne vous rapproche pas de
fait, puisque vous dites, c'est moi en 2012,
Jean-Luc Mélenchon, il n'y a pas un terrain favorable ?
J-L M : Mais bien sûr, bien sûr, il y a
un terrain favorable pour tout ce que vous voulez,
monsieur, mais écoutez moi jusqu'au
bout, ça, ça sent quand même la combine,
ce qui était un combat, devient une combine.
Moi, je pose une question simple,
je dis nous ne sommes pas en train de faire le congrès
du PS, je comprends que Benoît Hamon le fasse,
il essaie de rassembler sa famille politique,
avec des choux et des carottes, en additionnant
tout ce qu'il veut, c'est son problème et
je respecte son droit de le faire.
Mais nous, ce n'est pas notre sujet, notre sujet, c'est
gouverner, pour faire un grand changement,
un grand pays, donc il ne peut pas être question
de faire une assemblé nationale,
dont les deux tiers seraient composés de gens qui
vous attendent au coin du bois, parce qu'ils
ne veulent pas abroger la loi El Khomri, vu
qu'ils ont élu madame El Khomri comme député,
qu'ils ne veulent pas abolir les lois de monsieur
Valls, vu qu'ils l'ont élu comme député,
qu'ils ne veulent pas abolir la gestion absurde
de l'hôpital public qui a été celle de
Madame Touraine, vu qu'ils vont l'élire
comme députée, donc je supplie que l'on soit sérieux.
J-B B : Alors justement, ça veut dire que
votre fin ne légitime pas tous vos moyens,
c'est la question que je vous pose, finalement,
je sais que vous n'aimez pas ça,
mais si on fait de l'arithmétique un peu simple,
finalement vos voix plus celle de Benoît
Hamon vous permettent en théorie
d'accéder au second tour.
J-L M : Mais bien sûr, plus celle de monsieur
Macron, plus celle de monsieur Fillon ?
J-B B : Non, non, juste vous et Benoît Hamon,
et donc demain peut être de gouverner, c'est ça
votre fin Jean-Luc Mélenchon
J-L M : Bien sûr que mon objectif est de
gouverner, mais il faut le faire sur une base
qui soit respectueuse de l'opinion des Français
et de leur volonté. Les Français ne veulent
plus de combines, d'accord, moi, je vous dis,
j'ai un programme, vous êtes d'accord,
le voici, il y a 357 mesures, il y a 40 livrets
qui vont en être déclinés. Le 19 février prochain,
je donne rendez-vous, tout le monde
sur ma chaîne YouTube, 5 heures sur le chiffrage
de ce programme, donc vous pouvez vous adresser
à moi et me mettre en cause, me discuter,
m'approuver le cas échéant. Dites-moi où
est le programme dont il est question ?
Vous me dites la 6e République, Monsieur Hamon
est d'accord avec vous, mais j'en suis heureux
J-B B : Non, je ne dis pas qu'il est d'accord
avec vous, je dis, lui aussi en a parlé.
J-L M : Parfait, il en a parlé, il a aussi
parlé de toutes sortes de sujets,
et je suis très heureux de voir que mes mots se répandent partout,  j'en suis content. Mais après,
il faut passer à l'acte, quel 6e République,
comment on fait ? D'ailleurs, vous, vous avez
commencé par ça. C'est la question qui vous
est tout de suite venue à l'esprit,
bon comment vous faites Monsieur Mélenchon ?
Bien figurez-vous quand je vous réponds,
nous faisons une assemblée, donc il y aura
des élections donc il y aura des tirages au sort,
ce n'est pas des détails tout ça,
c'est ce qui montre comment ça va se faire.
Et bien, je dis à Monsieur Hamon comment
il compte faire, je me souviens qu'à un moment
donné et parler d'un vote, un référendum
qui aura lieu au mois de juillet.
Sur quoi, qui aura décidé ? Il parle d'un 49,3 citoyen,
qu'est-ce que ça peut bien vouloir dire un 49,3 citoyen ?
Le contenu de cette mesure
est absolument incompréhensible,
car 49-3, c'est le moyen dont dispose le gouvernement
pour bloquer un vote de l'assemblée,
est-ce que les citoyens auront donc un accès à
bloquer le vote de l'assemblée,
mais c'est le gouvernement qu'il faut contrôler ce n'est
pas l'assemblée, puisque ce sont vos représentants.
Je sais que tout ça est technique, mais c'est
dans la technique que la sincérité se vérifie,
car c'est rien de proclamer des grands principes
si on ne dit pas comment ils vont s'appliquer,
bon, j'espère que je ne dis pas  trop de mot à la fois.
J-B B : Non, Jean-Luc Mélenchon, nous accueillons
Jannick Alimi du Parisien, et qui va vous
questionner également, on va parler Politique
internationale. Bonjour Jannick.
J A : Bonjour ! bonjour Jean-Luc Mélenchon,
je vous propose d'aborder une question qui
ne fait pas tout à fait l'unanimité, entre
vous et vos alliés potentiels, les verts
et les socialistes, je veux parler de la politique
étrangère et de votre vision du monde.
Alors je ne vais pas vous parler
de Chávez ou de Fidel Castro.
J-L M : Ah, voilà qui est nouveau !
J A : Voilà, pas du tout même, en référence
aux positions que vous avez prises,
sur la Syrie, vous comprenez tout à fait ce que
fait la Russie et Bachar al-Assad, les positions
que vous avez prises sur l'Ukraine,
sur l'OTAN, que vous désirez quitter si jamais
vous étiez élu président de la République.
On a l'impression que vous êtes beaucoup
plus bienveillant vis-à-vis de la Russie
de Vladimir Poutine, et plus défiant vis-à-vis
de nos alliés traditionnels, que sont les Américains,
l'Amérique de Donald Trump,
mais déjà de Barack Obama auparavant,
alors pouvez-vous nous expliquer,
vous avez choisi votre camp.
J-L M : Alors non-bien sûr, et c'est précisément
le contraire, comme je suis dans une position
indépendante, je refuse de me faire embrigader
dans un camp. Je comprends, qu'on ait trouvé ma position ambiguë. D'autant que des gens...
J A : Pas ambigüe, les gens estiment
qu'elle est plutôt pro Poutine
J-L M : Les gens, les plus aimables disent
qu'elle est ambiguë, Pro Poutine aussi pourquoi pas,
ça a été répété à longueur de
temps, mais maintenant il y a les faits.
J A :C’est à dire ?
J-L M : Ma position politique telle qu'elle
a toujours été et voyez-vous, il m'est arrivé
quelque chose qui arrive peu souvent dans
la vie d'un homme politique, c'est que ma
position politique concernant le conflit en
Syrie est depuis 2 mois la position de l'ONU
unanime, c'est-à-dire que tout le monde a
voté une résolution qui comporte tous les
points que je ne cesse d'évoquer depuis le début.
J A : Y compris la condamnation
de Bachar al-Assad ?
J-L M : Ça va de soi, mais, j'ai jamais dit
que j'approuvais un personnage pareil.
J A : Alors là, pour le coup, c'était
peut-être un peu plus ambigu.
J-L M : Non madame, du tout, c'était qu'à
l'époque, vous étiez tous enrôlé, comme
c'est le cas à chaque fois, derrière les
bannières de l'OTAN, et il fallait répéter
sur tous les plateaux, commencer toute discussion,
par dire, je condamne monsieur Bachar al-Assad.
Alors évidemment, le point numéro deux,
c'était donc il faut lui faire la guerre,
et le point numéro trois, c'était tant qu'il
n'est pas parti, on continue la guerre.
Ce qui n’est pas mon point de vue. Mon point
de vue, c’est : on arrête la guerre,
on fait une coalition universelle contre les
bandes armées qui se trouvent là-bas et on
fait sur la base d’une paix conclue par tout
le monde, tous ceux qui se battent, des élections
en Syrie organisées sous la protection internationale,
et on m’a dit ce n’est pas réaliste.
Hé bien, cette position irréaliste
a été approuvée par toutes les nations unies.
Par conséquent, c'est mon point de
vue qui était le plus raisonnable et le plus
sage on se serait épargné des centaines
de bombardements. J'ai dit sur tous les tons
qu’en Russie, le seul qui a un ami en prison,
c'est moi, ce n'est pas le parti socialiste,
monsieur Gorbatchev et en liberté, n'est-ce
pas, c'est moi qui ai un ami en prison,
qui est le président du Front de Gauche de Russie.
Par conséquent, pour quelle raison voudriez-vous
que j'aie de la tendresse ? Non, je plaide
l'indépendance, et je vais vous dire les
choses bien franchement, les États-Unis d'Amérique
sont des fouteurs de guerre dans le monde entier.
J A : Alors justement là, je voudrais juste
vous interrompre un moment, mais ça va tout
à fait dans votre logique, lorsque vous prenez
comme exemple, vous dites les bruits de bottes
aux marches, aux frontières orientales de
l'Europe, en gros, c'est l'Ukraine,
n'est-ce pas ? Vous estimez que ce sont les Américains
qui sont responsables de tout cela, tout de même,
c'est quand même la Russie de Vladimir
Poutine qui a annexé la Crimée.
J-L M : J'attends votre point de vue, mais
admettez qu'il en existe un autre !
J A : Ce n'est pas un point de vue,
ce sont des faits.
J-L M : Non-madame, car les faits, vous avez
commencé par effacer tout l'épisode précédent.
J A : C’est à dire ?
J-L M : L’épisode précédent, c'est l'interdiction
de parler russe pour toutes les populations
minoritaires et notamment celles de Crimée,
la suppression du russe comme langue officielle
dans un pays où 90 % des gens parlent russe,
c'était quand même un problème.
J A : Ah, donc la Russie était dans une position
défensive, lorsqu'elle a annexé la Crimée ?
J-L M : Si vous me permettez de vous répondre,
mais j’admets votre logique, je la comprends,
mais on a le droit d'être pour l'OTAN et
les Américains, ce n'est pas une honte.
J A : Je n'ai pas dit ça !
J-L M : Pour moi si c'en est une, mais on
a le droit, je le comprends, je l'entends.
Les nords américains se livrent à des provocations,
se livraient, car c'était à l'époque leur
stratégie d'alliance, c'est-à-dire renversant
l'ordre du monde, un encerclement permanent
de la Russie. Maintenant monsieur Trump arrive
et il change de ligne politique, il dit nous
allons nous allier avec les Russes contre
les Chinois. Autrefois, c'était les Chinois
contre les Russes, maintenant, c'est les Russes
contre les Chinois. Moi, dans chacune de ces
positions, c'est vous qui allez avoir le tournis,
parce que tous les dirigeants européens ne
savent plus à quel saint se vouer, ils ont
été toujours pour l'OTAN et l'Amérique,
et maintenant, on leur apprend qu'il faut
faire la paix avec les Russes. Moi, j'ai toujours
la même position, je suis un indépendantiste
français, la France a ses propres intérêts.
Madame, écoutez-moi sur un chiffre puisque
vous aimez les faits, le budget militaire
des Nord-américains est de 600 milliards
de dollars, 80 % des dépenses militaires
du monde sont faites par les États-Unis d'Amérique
et leurs alliés. Les Russes ont un budget
militaire de 60 milliards, 10 fois moins,
inférieur à celui de l'Arabie Saoudite.
Alors, cette comédie, pardon madame, ça
suffit, je ne parle pas de vous, ces provocations
sans cesse venant de pays qui ont des comptes
à régler avec la Russie, ce que je comprends
parfaitement, mais nous ne sommes pas obligés
de leur donner raison et d'accepter
n'importe quelle provocation.
J-B B : Est-ce que de ce point de vue là,
finalement, Donald Trump et vous n'êtes pas
proches sur ce point de l'indépendance. Finalement
aujourd'hui Donald Trump dit “moi la Russie”
mais qui nous dit que demain, ça ne sera
pas non la Russie s’il n'y voit pas
un intérêt pour les États-Unis.
J-L M : Je sais que la tradition veut qu'on
m'affuble du dernier tyran qui apparaît.
J-B B : Non, je ne vous affuble de rien,
je dis sur ce point de vue précis, il n'y a-t-il
pas un point commun,
vous pouvez me répondre non !
J-L M : Ben, je sais ce que je fais, je réponds
non, parce que le point de vue de Monsieur
Trump n'est pas un point de vue pro russe,
d'ailleurs je ne suis pas pro russe,
c'est un point de vue anti-chinois, je ne suis pas
anti-chinois. Je suis contre la guerre,
je suis pour la paix, je suis contre la guerre,
je suis pour la paix. Excusez-moi, mais ça
n'a pas l'air de vous préoccuper, car, supposons
que l'on donne raison, je ne sais pas par
exemple aux pays baltes, c'est quoi la suite ?
La suite, c'est la guerre. On veut faire
la guerre en Ukraine, c'est absurde,
il y a dans ce pays, non seulement la guerre
est absurde, mais nous avons 7 centrales nucléaires
et le cadavre de Tchernobyl qui est là-bas,
tout ça est absurde donc la France doit militer
en permanence pour la paix. Elle doit être
une puissance pacifique, donc pour ça, elle
se retire de l'OTAN, parce qu'elle ne participe
plus aux guerres de l'OTAN, dont aucune n'a
donné un résultat quelconque, autre que
des désastres, rappelez-vous la guerre d'Irak,
rappelez-vous la guerre d'Afghanistan, rappelez-vous
la guerre de Libye, chaque fois que c'est
l’OTAN ça se termine dans une destruction
massive et le désordre.
J A : Jean-Luc Mélenchon, on peut comprendre
tout à fait votre logique de sortir de l'OTAN,
mais tout de même si vis pacem para bellum,
si tu veux préparer la paix il vaut mieux préparer la guerre si je puis dire,
pourquoi ne pas défendre quand même dans un mouvement réaliste, la France toute
seule ne peut pas se défendre tout seule.
Pourquoi êtes-vous contre la constitution
même progressive d'une Europe de la défense
comme le préconise d'ailleurs Benoît Hamon
avec qui vous voulez vous rapprocher.
J-L M : Non, je ne veux rien du tout, si vous
voulez bien arrêter faire les mariages forcés.
J A : Arrêtons avec Benoît Hamon, mais alors
sur l'Europe de la défense ?
J-L M : Bon merci Madame, de bien vouloir,
me respecter mon indépendance de point de vu.
Alors, prenons votre question,
si tu veux la paix, prépare la guerre,
et bien voyez-vous avec ce genre de doctrine, on a
toujours eu la guerre à la sortie. La France
a une doctrine abominable, mais efficace,
c'est la dissuasion. Avec nous, il n'y a pas
de petits conflits, quiconque nous agresse
sera frappé à mort, voilà. C'est une arme
posthume, c'est pourquoi c'est terrible la
dissuasion, une fois que vous avez répliqué,
c'est fini et vous êtes mort, mais c'est
tout ce qu'on a, la dissuasion. Nous refusons
dans la logique française, l'Europe n'est
pas un théâtre de guerre, nous n'acceptons
pas qu'on se batte sur nos frontières. La
preuve, nous avons refusé d'installer sur
notre territoire des missiles à 350 km, c'était
il y a 20 ans, on a eu le débat. Mais, monsieur
Hollande, tout d'un coup, sans crier gare,
sans demander l'avis à personne, a été
signer à Chicago, au début de son mandat,
un document de l'OTAN, dans lequel il est
établi que les Français sont d'accord pour
qu'on installe des batteries de missile antimissile
en Pologne, qui menacent 75 % du dispositif
de défense de la Russie. Par conséquent,
nous sommes rentrés dans une logique, où
en cas de guerre, nous acceptons que l'Europe
soit un théâtre d'opérations, je suis contre.
Quand vous dites que la France n'est pas capable
de se défendre toute seule, vous vous trompez,
la France est capable de se défendre toute seule,
et j'ajoute qu'elle y est mal préparée
aujourd'hui, c'est la raison pour laquelle,
compte tenu des errements…
J A : Vous allez augmenter
le budget de la défense ?
J-L M : Non, écoutez-moi, les errements de
Mr Trump qui est un danger pour la paix du
monde, quoi qu'on ait essayé ou suggéré
que je pouvais être d'accord avec lui,
cet homme est un danger pour la paix du monde,
hé bien, je suggère que plus aucune des armes
française ne soit équipée des logiciels
qui appartiennent à des Nord-américains,
car nous nous mettons nous-même en danger.
Je ne suis pas d'accord pour que les Nord-américains
aient accès à nos satellites de la série
de ceux, vous savez, qui font du GPS européen,
et je ne suis pas pour une Europe de la défense,
pour une raison simple, le peuple français
a déjà voté contre une première fois en
1954, ce n'est pas une Europe de la défense,
c'est une Europe de la guerre, c'est une Europe
de la guerre qu'on nous prépare, ce n'est pas un projet.
J-B B : Merci, excusez-moi de vous interrompre,
Janick merci d'avoir était avec nous, vous
restez avec nous Jean-Luc Mélenchon,
nous poursuivons notre discussion dans un instant,
suite de BFM politique sur BFM TV.
J-B B : C'est le candidat de la France insoumise,
Jean-Luc Mélenchon qui est notre invité
dans BFM politique ce dimanche,
bonjour Hedwige Chevrillon.
E C : Bonjour Jean-Baptiste, bonjour Jean-Luc
Mélenchon, on a beaucoup de questions, vous voyez.
J-L M : J’ai vu, il y a plein de papiers,
vous me faites peur.
E C : Je voudrais d'abord
parler de transparence, parce qu'on parle
beaucoup de transparence, alors j'ai regardé
un peu votre patrimoine, et j'ai regardé
sur votre blog, et vous manier un peu l'humour,
vous dites, je fais 1m74, j'ai oublié le
nombre de kilos, je fais du 41 42 de tour
de taille, pardon de tour de cou, pardon et puis...
J-L M : 42 aussi pour le pantalon
E C : Voilà, je me suis arrêté là, non
mais vous détaillez tout, non mais vous maniez
ça avec un peu par l'ironie, est-ce que cette
transparence, elle vous gêne ?
J-L M : Ben non, parce que, pourquoi serais-je
gêné, alors que j’ai raconté ce que j'avais,
c'est toujours trop, ou pas assez suivant
l'endroit. Alors bon, j'ai mon âge,
et au cours de ma vie, j'ai un peu accumulé, alors
je suis propriétaire de mon appartement à
Paris moyennant une dette cependant,
je possède une petite maison de campagne
dont je suis très content, que j'ai achetée il
y a 20 ans de ça maintenant, comme le temps passe....
E C : Vous trouvez que quelque part vous dénoncez
le manque de pudeur de certains journalistes,
de certains médias, ce que vous appelez les
médias pâtres des pauvres, est-ce que,
quand même, on arrive dans un exercice qui va un
peu trop loin aujourd'hui ou pas ? Notamment
quand vous voyez la une du JT, c'est Emmanuel
Macron qui détaille tout, vous avez vu
le nombre de comptes qu’avait François Fillon,
est qu'on va trop loin ou pas, ou est-ce que
vous estimez qu'aujourd'hui,
c'est une nouvelle page qui tourne ?
J-L M : C'est comme ça, c'est comme ça,
du moment qu'on n'attente pas
à la vie privée des gens, après tout.
E C : Oui, mais la frontière,
elle est très ténue hein !
J-L M : Oui, je sais bien, je sais bien, moi
au début ça m'exaspérait parce que
je me sentais tout d'un coup, oui je me sentais
comme suspect, mais en fait, tout le monde,
excusez-moi, mais la majorité des militants
politiques sont des gens honnêtes, ça parait
presque curieux de le dire, mais c'est vrai
qu'il y a des gens qui progressivement,
il y a un phénomène de caste qui s’est constitué,
des gens qui se sentent au-dessus de la loi.
Voyez-vous, dans l'affaire Fillon, la chose
la plus étonnante, ce n'est pas tant les
faits, c'est qu'il donne l'impression de pas
comprendre pourquoi on lui en veut. Et ensuite,
évidemment il n’y a rien de tel pour que...
E C : Il a dit un peu comme vous, qu'aujourd'hui,
il fallait la transparence, c'est ce qu'il a dit
dans sa conférence de presse.
J-L M : Je ne sais pas, je ne l'ai pas écouté,
je vous dis comment moi je réagis, enfin,
je trouve que c'est normal finalement et j'en
suis d'accord, je vais vous dire pourquoi,
parce que si on n'avait pas eu ça, on n'aurait
pas su le plus grave, le plus grave ce n'est
pas le statut de son épouse et de toutes
ses sommes et de tout ça. Le plus grave,
c'est qu'il est constitué une société de
conseil et qui soit directement dans la main
des oligarques et que quand...
E C : Et pourquoi directement
dans les mains des oligarques ?
J-L M : Mais parce que, madame quand vous
recevez 200 000 euros d'une société,
vous ne vous attendez tout de même pas à ce
qu'on vous dise juste après, merci, on a été
content de vous rencontrer ! Ils reviennent
à la charge en disant : vous monsieur à qui
on a payé des conférences, vous savez bien,
que ça existe aussi pour certains journalistes.
E C : Ca peut exister.
J-L M : Ca peut exister, mais moi, je ne vous
regarde pas, en me disant, quelle est la dernière
conférence qu'elle a faite pour savoir qui
est-ce qui tire les ficelles dans votre dos,
je ne le ferai pas, je ne me le permettrais
pas, mais je sais que ça existe, donc autant
qu'on le sache. Moi, personne ne m'a jamais payé.
E C : Mais quand vous avez certains députés
qui disent, mais en fait, on touche à
la séparation des pouvoirs, c'est-à-dire que
la justice ne peut pas regarder ce qui se passe,
vous avez une indemnité de 5 000 euros,
(il rectifie 6000) vous avez été 19 ans sénateur, 6 000,
6800 à l'assemblée nationale, 6.000 au sénat,
vous avez raison. Est-ce que vous pensez qu'effectivement il y a un danger ?
J-L M : De quoi ?
E C : Sur la séparation des pouvoirs, que
la judiciaire se penche sur le pouvoir législatif.
J-L M : Mais non, nous relevons tous du droit
commun, la séparation des pouvoirs et l'immunité
parlementaire sont là, ils existent. Si un
juge veut faire une démarche auprès d'un élu,
on doit consulter le bureau de l'assemblée,
donc les garanties sont là. Mais il est normal
que ce droit de suite existe, ce qui est plus
choquant, je vais vous le dire, qu'aucun juge
n'a le droit de poursuivre quelqu'un pour
le redressement de ses impôts,
c'est un pouvoir discrétionnaire de Bercy, donc vous
avez des fortunes considérables, qui tout
d'un coup courent à Bercy et disons
me cherchentpouille et aussitôt, ça s'arrête.
Je ne trouve pas ça normal .
J-B B : Est-ce que dans votre 6e république,
les parlementaires peuvent travailler en famille ?
E C : Est-ce que vous, vous avez travaillé en famille ?
J-L M : Laissez tomber, maintenant, on se
pose tous des questions...
E C : Eh ben oui ?
J-L M : Hé bien non, mes souvenirs sont me semble-t-il
assez précis, j'espère ne pas avoir commis
d'erreurs, mais, mes souvenirs sont assez
précis, non, et je ne vois pas à quel moment,
et je vais vous dire quand même quelque chose
qu'il faut que vous sachiez, c'est que
c'est pas facile pour les conjoints et les enfants
qui portent votre nom, et je parle
des conjoints et des enfants, pour ne rien dire
des frères et soeurs qui ne peuvent plus
exercer une activité professionnelle sans qu'on
dise, à supposer que ce soit dans
certain milieu, ha, vous êtes euh..
J-B B : Du coup pour être clair, ça n'existe
pas ça, vous dites stop ?
J-L M : Non, bien sûr, mais je veux quand
même dire qu'il y a cette difficulté,
ça ne serait pas honnête de ma part. Et, voyez-vous,
il est arrivé souvent que des proches aient
été dans une difficulté financière extrême.
Je dis les choses comme elles sont, mes frères
et soeurs, je suis certainement et de loin,
le plus fortuné, quoique tous, essaient de
travailler de tout leur coeur à organiser
leurs vies, donc la misère qui gagne dans
la société, atteint mes proches, mais jamais,
je n'ai franchi le pas de dire, hé bien écoute,
toi qui es tapissier, tu pourrais être assistant
parlementaire sur des questions juridiques,
non ça ne m'est pas venu à l'esprit, et
je ne crois pas que ce soit venu aux leurs.
E C : Trois grandes questions à voir avec vous,
peut-être tout de suite, je sais que c'est
le week-end prochain que vous allez dévoiler
un peu le chiffrage économique de votre programme,
est-ce que grosso modo, vous pouvez nous donner
un peu les grandes marques, sans rentrer trop
dans le détail, parce qu'on l'attend tous,
parce qu'on a bien vu qu'il y a un choc fiscal
quand même extrêmement important, réduction,
alors non pas des déficits publics,
mais au contraire augmentation des dépenses des
investissements public, vous me direz,
ça revient un peu au même. Est-ce que vous pouvez
nous donner les grandes lignes ? Et puis, on entrera dans le détail dimanche prochain
J-L M : Oui, je vais vous donner un chiffre,
parce que sinon, on saoulerait tout le monde,
et puis surtout, je le redis, nous allons
faire quelque chose qui ne s'est jamais fait,
et je sais que nous vous avons invités, et
qu’on serait heureux que vous veniez,
le 19 février, nous faisons une émission sur
ma chaîne YouTube pendant 5 heures,
où les gens pourront intervenir, poser des questions
sur le chiffrage, il y a toute sorte d'avis
d'experts de leur vie qui sont là pour ces
chiffres. Donc ici, ce que je vais faire,
c'est vous montrer une logique économique,
je sais que vous y êtes sensible, souvent
vos questions viennent sur ce thème. Ma logique,
c'est que, on rompt avec le cycle austéritaire,
c'est-à-dire, on dit ah il y a trop de dépenses
donc on coupe dans les dépenses, et donc
petit à petit, on rogne sur l'état lui-même,
on anémie la société et l'activité va
se tassant, se tassant, se tassant, d'une
manière d’autant plus absurde que la banque
centrale européenne, tous les mois, redonne
80 milliards à toutes les banques privées pour
qu'elle relance l'activité.
E C : On ne peut pas dire que la sphère publique
soit tellement rognée en France en tout cas.
J-L M : Ce n'est pas mon avis, mais je ne
vais pas me disputer avec vous sur ce sujet,
je vais vous expliquer, je suis l'homme du
carnet de commandes et du tour de manivelle.
Le carnet de commandes pour moi, la solution,
c'est que quand dans une entreprise,
vous avez un carnet de commande rempli,
vous continuez à râler parce que vous êtes Français,
mais de toute façon, ça va mieux et vous
êtes prêt à discuter de tout. Et, le coup
de manivelle le voici, le moteur s'est étouffé,
il paraît qu'aujourd'hui, on met plus de
manivelle dans les voitures, peut-être que
je suis un peu daté, mais avant on faisait
comme ça, on faisait un tour de manivelle
et la bagnole redémarrait.
E C : Oui, le problème, c'est qu'il n'y a
pas beaucoup de manivelles, m’enfin ça c’est un autre...
J-L M : Hé bien là moi, j'en ai une, j'en
ai une : 100 milliard, c'est 100 milliards
que monsieur Macron veut retirer de la dépense
publique, 100 milliards que monsieur Fillon
veut retirer de la dépense publique, moi
je veux les rajouter, pourquoi est-ce que je le fais ?
E C : Et d'où vous les tirez ?
J-L M : Oui, ça s'est le plus facile, on
va le régler tout de suite si vous le voulez ?
D'où je le tire ? Bon, nous avons en France
un organisme qui s'appelle la Banque française
d'investissement, qui est une banque qui a
été créé par monsieur Moscovici,
qui est un petit facétieux, car il a créé une banque
qui a une particularité qui n'a pas de licence bancaire,
je vais aussi vite que je peux madame,
mais il faut expliquer. Comme elle n'a pas
la licence bancaire, elle ne peut faire l'état
de banque qu'en empruntant elle-même.
Donc moi, j'arrive, je suis Président de la République
et je signe la licence bancaire de cette banque,
qui peut donc aussitôt aller à la Banque
centrale européenne demander les 100 milliards
dont nous avons besoin. Par conséquent il
n'y a aucune difficulté pour les trouver,
deuxièmement est-ce que cette dette
va se rajouter à la dette.
E C : Ça, c'est le programme économique
du Front national ça, c'est exactement sur les BPI, notamment, c'est intéressant ?
J-L M : Écoutez madame, non, vous aurez mal lu..
E C : Et Arnaud Montebourg.
J-L M : Bon écoutez, si vous voulez, si ça
vous fait plaisir de le répéter, et aussi
de monsieur Macron, de monsieur Fillon, et
de tous les passants dans la rue.
Écoutez, est-ce que c'est moi que vous interrogez ou
quelqu'un d'autre, donc, écoutez ma réponse.
E C : Non mais c'est intéressant de
voircomment cela s'inscrit.
J-L M : Oui, voilà vous avez raison, sauf
que ce n'est pas vrai. Donc, il y a 100 milliards
à prendre de cette manière et à qui les
donnons-nous ? Ces 100 milliards vont dans
ce que j'ai appelé essentiellement la transition
écologique, tiens, c'est comme monsieur Jadot,
tiens, c'est comme monsieur Hamon, tiens,
non mais je fais les répliques à votre place.
Donc, en effet, je ne suis pas le seul à
avoir inventé, écoutez-moi madame, ce que
je suis en train de dire : Damned c'est
Keynes l’avait trouvé, c'est incroyable,
je ne fais que répéter Keynes. Est-ce que
vous m'avez bien compris, non mais attendez.
E C : Trente secondes, hein,
il nous reste trente secondes.
J-L M : D’accord, 100 milliards, 30 secondes.
100 milliards, madame Lagarde la directrice
du FMI qui comme vous savez est une communiste
avancée, dit qu'il faut réinjecter de l'argent
dans l'investissement, et que pour 1 euro
investi de cette manière, ça provoque
3 euros d activité , écoutez-moi, madame,
3 euros d’activité, ça veut dire que 100 milliards,
égale 300 milliards d’activités.
Combien ça fait de retour dans la caisse de l'état ?
E C : Je ne sais pas, je n'ai pas le chiffre en tête.
J-L M : Mais si, allons, si vous ne comptez
pas les salaires qui vont être versés,
comptez au moins la TVA, taux moyens 18 %.
E C : Donc il nous reste zéro seconde.
F B . Oui, c'est fini, on va s'arrêter là,
merci Edwige d'avoir été avec nous.
J-L M : Bien, ça fait 60 milliards, moi, je vous le dis.
E C : 60 milliards et bien voilà, hé bien,
c'est bien, on en reparlera plus tard.
J-B B : Jean-Luc Mélenchon,
notre invité dans un instant.
J-L M : Désolée madame.
J-B B : Vous allez répondre s'il vous plaît,
aux questions d'éditeurs de RMC qui ont des
choses à vous demander, et, Marc Trévidic
ancien juge anti-terroriste nous rejoindra
sur ce plateau pour échanger avec vous.
Voilà, pour le programme, c'est juste
après l'info dans un instant.
J-B B : C'est Jean-Luc Mélenchon candidat
de la France insoumise qui est l'invité sur
BFM tv, BFM politique merci d'être avec nous,
juste avant que nous discutions, je vois sur
les réseaux sociaux une espèce de déferlement,
parce que tout à l'heure au sujet de l'interpellation
de Théo, j’ai employé un mot qui n'était
sans doute pas approprié, mais j'ai parlé
d'interventions de police virile, alors évidemment
ce n'était pas le bon terme que je souhaite
employer, mais celui d'agressif en tout cas
agression, mais c'est l'enquête qui doit
déterminer s'il y a eu un pas hors de la loi.
J-L M : J'ai compris ce que vous vouliez dire.
J-B B : Merci d'avoir compris, Jean-Luc Mélenchon.
Revenons sur l'actualité de la semaine
s'il vous plaît, il y a eu un accident, un incident
sur la centrale de Flamanville, alors hors
partis nucléaires nous dit-on, départ d'incendie
qui a entraîné entre autres la mise hors
service d'un réacteur. Vous voulez sortir
complètement du nucléaire Jean-Luc Mélenchon,
la question est simple, quel est le calendrier
et on commence par quoi ?
J-L M : Bien sûr, que vous avez raison de
poser la question, parce que trop souvent,
on est dans les caricatures sur ce sujet.
D'abord commençons par dire que le nucléaire
a rendu des services au pays et on n'est pas
en train de montrer du doigt ceux qui y ont
consacré leurs vies à ce que ça se passe
et que ça se passe bien, et qu'il n'y a pas
eu d'incident majeur maintenant stop quoi.
Les centrales arrivent à bout, dans le prochain
mandat présidentiel, il va falloir décider
si on continue avec tout une série de ces
réacteurs, je ne sais plus combien il y en
a plus une dizaine. Moi ma position est claire,
il faut sortir du nucléaire, mais vous comme
moi, nous savons que ce n'est pas en appuyant
sur un bouton qu'on arrête. Il faut donc
décider d'arrêter pour qu'on puisse commencer
à arrêter et surtout pour qu'on ait un plan
pour faire monter les énergies renouvelables
qui doivent être à 100 % renouvelables dans
notre pays, on doit fonctionner comme ça,
pour démarrer le plan, c'est pour ça que
je prévois 100 milliards d'investissements,
une somme va aller là. On ne pourra pas en
sortir en moins de 20 et 25 ans, c'est ce
que disent tous les experts, mais il faut
le décider, chaque fois que vous reculez
le moment de décider, bah ça va prendre
25 ans, ça va étendre le délai. J'ajoute
que ces centrales telles qu'elles sont, sont
prévues pour durer au maximum 30 à 40 ans,
si on les pousse, vous savez que Monsieur
Fillon comme Monsieur Macron veulent les pousser
jusqu'à 60 ans, mais ils sont fous ! C'est-à-dire
qu'on va augmenter la probabilité d'un accident
majeur. Aujourd'hui, vous avez un bout de
centrale qui brûle, mais faut attendre quoi,
que ça brûle dans la partie nucléaire pour
qu'on se dise ah ben tiens, il y a quand même
un gros problème, elles sont dangereuses.
Elles sont dangereuses, je ne vais pas faire
peur, mais elles sont très dangereuses.
J-B B : Est-ce ce que ce calendrier que vous
définissez de 20 à 25 ans permet de continuer
d'utiliser les capacités des salariés, ils
sont plusieurs milliers en France, qui travaillent
dans ces centrales et vous leur proposez une
requalification vers d'autres formes d'énergies.
J-L M : Exactement, vous avez résumé la
situation, il y a des centrales qu'il faut
fermer tout de suite, mais évidemment, on
ne les ferme pas sans reclasser tout le monde
de un jusqu'au dernier, pourquoi ? Faut comprendre
une chose, démanteler une centrale,
c'est très compliqué techniquement, on a donc
besoin de ceux qui la connaissent le mieux.
C'est-à-dire ceux qui sont dedans, et les
sous-traitants qui savent en assurer la sécurité,
vous savez, ça ne se fait pas en un claquement
de doigts comme quand j'apparais en hologramme,
pour arrêter une centrale nucléaire. Il y a
une centrale qu'on a commencé à démanteler,
ça fait 15 ans qu'on est dessus et on n'a
toujours pas fini. Ensuite, il faut de la
recherche fondamentale nucléaire qui continue,
car, voyez-vous, nous sommes embarrassés
de déchets nucléaires, tout ce qu'il y a
là-dedans est un déchet nucléaire pour
des millénaires. Donc il faut bien que la
recherche fondamentale continue pour qu'on
trouve le moyen pour refroidir, comment on
dit avec des guillemets les déchets nucléaires.
Donc je résume, je suis pour la sortie du
nucléaire, de tout le nucléaire, nous devons
en sortir parce que c'est dangereux et nous
savons que depuis Fukushima que c'est très
dangereux. Je ne veux pas faire peur aux gens,
mais nous sommes le pays, le seul au monde
qui a une centrale nucléaire située en amont
du fleuve qui dessert la capitale, vous trouvez cela raisonnable ? Bien sûr que non.
J-B B : Je sais que le temps qui nous est
imparti est très court, mais tout de même,
je voudrais vous entendre au sujet de Cédric
Herrou, c’est cet agriculteur de la vallée
de Roya, qui a été condamné par le tribunal
correctionnel de Nice à 3 000 € d‘amende
avec sursis. Le tribunal n'a retenu que le
fait qu'il ait été cherché des migrants
sur le sol italien pour les amener en France.
Il ne l'a pas condamné, en revanche, pour
l'aide qu'il a apportée aux migrants sur
le sol français, il y a malgré tout ce procès.
Que vous inspire la situation de cet homme
qui en sortant du tribunal a dit : nous continuons ?
J-L M : Je lui exprime mon affection et ma
reconnaissance. Vous savez le temps passera,
vous et moi, on sera passés. Et il y aura
ces personnes, qui étant dans un dénuement
absolu, ayant été maltraité sur tous leurs
chemins, se souviendront du fait qu'un Français
leur a tendu la main. Vous connaissez la chanson
de Brassens sur celui qui nous a donné du
pain quand vous n’en avez pas. Et s'il
fallait compléter, je dirais que, moi,
j'ai une politique cohérente, je dis que les gens
doivent pouvoir rester chez eux, donc stop
aux guerres, top aux traités inégaux, et
vite de l'aide pour le changement climatique.
Mais une fois que les gens sont en route,
notre devoir d'être humain est de les aider.
Ça peut soulever tous les problèmes que
vous voulez, mais le contraire qu'est-ce que
ça veut dire, qu'est-ce que ça veut dire
le contraire ? Abandonner les gens ?
Ce n'est pas possible.
Donc les gens à qui je parle
en ce moment, faites tout ce que vous pouvez
pour que la guerre s'arrête, c'est-à-dire
élisez moi, faite tout ce que vous pouvez
pour qu'on cesse avec les rapports économiques
inégaux, élisez-moi, et les gens ne partiront pas,
et alors vous n'aurez pas à vous poser
des problèmes comme ça.
J-B B : Vous comprenez qu'il y a des polémiques
en France, que certains créés des polémiques
autour du fait que, nous ayons accueilli
5000 migrants ou réfugiés, là où nos voisins
allemands en ont recueilli plus d'un million ?
J-L M : Oui ah ben bien sûr, alors tout ça
est "incomprenable" hein...
J-B B : Est-ce que vous comprenez qu'il y
a des Français qui aient peur de ça ?
J-L M : Je comprends qu'ils aient peur, mais
ils ont tort d'avoir peur, vous savez. Bon,
je sais bien que quand on parle comme ça,
c'est mal reçu par certains, mais il faut
raison garder, quand il y avait les boat
peoples vietnamiens, on en a accueilli 130.000
Est-ce que vous avez l'impression que notre
pays est submergé de Vietnamiens, au contraire,
on est tout contents d'avoir tous ces petits
à l'école maintenant, mélangés avec les
nôtres, on est très content et nos enfants,
des fois, font des enfants ensemble, tout
va très bien. Du calme un peu, faut arrêter
de s'affoler pour un oui, pour un non. Parce
qu'évidemment, on a vu des images tragiques,
des milliers de gens sur des routes portant
des baluchons, des enfants aux bras, se faisant
matraquer à toutes les frontières, jetés
dans les barbelés. Pourquoi ces gens sont-ils
partis, c'est ça la question, ils sont partis
d'endroits où il y a la guerre, et pourquoi
il y a la guerre parce que les grandes puissances
l’on provoquée. Alors mon raisonnement qu'est-ce
que vous voulez, c'est un raisonnement de
raison et humanitaire, de compassion humaine.
Alors bon, il y a des gens, ils ne veulent
pas entendre certains, ben, ils ne l'entendent
pas, on a le droit de ne pas être d'accord.
J-B B : Accueillons s'il vous plaît Elisa
Bertholomé, les auditeurs de RMC ont des
questions à vous poser.
Bonjour Elisa, c'est à vous.
E B . Bonjour Jean-Baptiste, bonjour Jean-Luc
Mélenchon, alors j'ai quelques questions
à vous poser, les auditeurs de RMC en ont également.
On va commencer avec Rachid, il a 48 ans,
il est restaurateur en Seine-Saint-Denis. Écoutez.
Rachid : Monsieur Mélenchon bonjour, ma question
est la suivante, c'est, est-ce qu'il n'est
pas temps aujourd'hui pour la France d'avoir
une ouverture politique beaucoup plus grande
et sortir de ce bloc droite-gauche que vous
n'arrêtez pas de pointer du doigt depuis
60 ans, je suis potentiellement quelqu'un
qui peut faire partie de votre électorat
comme Beaucoup de personnes qui m'entourent,
mais la question qui revient souvent, c'est
vous tout seul ? Est-ce que ce n'est pas le
moment de s'ouvrir et de sortir un peu de
gauche/droite et que le bon
sens l'emporte politiquement parlant ?
J-B B : Est-ce qu'on peut, alors voilà la
question de l'auditeur Jean-Luc Mélenchon,
c'est est ce qu'il n'est pas temps de sortir...
J-LM . Écouter, ça doit être possible de
mettre le son dans ce studio assez fort
pour que j'entende.
J-B B : Bien sûr, mais bien sûr, mais comme on ne pouvait pas le faire à ce moment-là,
je vous résume la question...
J-L M : Non, non, non-non, ça existe dans
la vie, il y a des gens qui ont des handicaps,
c'est mon cas, d'accord, donc vous devez nous
respecter, je vous ai dit : on attend rien,
et on n'a pas monté le son. Donc maintenant
monsieur, je vais vous dire si vous m'écoutez,
que je n'ai pas entendu une seule de vos paroles
donc, je vais répondre à la question qui va m'être résumée par le journaliste.
J-B B : Pour expliquer les choses, pour que
ce soit quand même objectif. Personne ne
met en cause ou en doute votre handicap, simplement
là, nous n'avons pas nous, de boutons pour
forcer le son sur le plateau, donc les gens
qui le font ne sont pas dans cette pièce,
comme ils n'ont pas pu vous entendre directement,
nous leur avons transmis le message, et Elisa vous résume le propos de cet éditeur.
J-L M : Voilà parfait, je vous dis ça parce
qu'hier, j'étais à l'assemblée générale
des handicapés Moteur de toutes les associations
et les gens m'ont dit, vous devez protester
chaque fois qu'il y a un problème d'accessibilité.
Bien, vous voyez les amis, je l'ai fait.
E B . On vous a entendu, donc Rachid restaurateur
en Seine-Saint-Denis vous demande s'il ne
faudrait pas s'ouvrir, sortir du clivage gauche-droite
et que le bon sens l'emporte politiquement
parlant ? Est-ce qu'il ne faut pas aller voir
plus loin Jean-Luc Mélenchon ?
J-L M : Alors prenons le premier point qui
n'est pas faux, c'est que droite-gauche aujourd'hui
tout le monde se demande qu'est-ce que ça
peut bien vouloir dire, parce que si vous
appelez gauche le gouvernement qui est au
pouvoir, alors évidemment, vous ne pouvez
plus rien comprendre parce que la politique
économique qu'il pratique et une politique de droite
E B . Marine Le Pen également elle-même
ce Matin a dit qu'il faut qu'il n'y ait plus
de droite ou de gauche qu'il faut gouverner
tous les patriotes. Est-ce que vous, vous êtes
prêt à gouverner avec toute la gauche,
tous les progressistes
J-L M : Bon, nous avons fait là virgule Le
Pen si vous voulez bien, il manque la virgule
Macron. Si vous voulez bien
dire ce qu'a dit monsieur Macron...
E B . Il ne m'en n'a pas encore parlé ce
matin, c'était Marine Le Pen là qui l'a dit ce matin
J-L M : Bon très bien, alors si vous le permettez,
je voudrais terminer sans être interrompu
par Madame Le Pen qui finit par être un peu
saoulante. Bon voilà, la gauche n'est pas
la gauche, en tout cas, celle que l'on voit
n'est pas la gauche. Si bien que les gens
quand ils entendent gauche, ils entendent
gouvernement, vous comprenez bien que c'est
une grande difficulté. Quant à la droite,
des tas de gens de droite ont d'abord premièrement,
le droit d'être de droite et, deuxièmement
ce n'est pas pour autant qu'être de droite
ça veut dire Fillon, c'est-à-dire, une situation
moralement condamnable. Les gens de droite
sont des gens moraux qui vivent
normalement. Nous ne sommes pas
d'accord entre nous heureusement,
une démocratie c'est fait pour cela.
E B . Est-ce que vous seriez prêt vous, à
gouverner dans une alliance plus large, avec
tous les progressistes allant de vous Jean-Luc
Mélenchon à, par exemple, Emmanuel Macron
J-L M : Non, je pense que ce serait de la
carabistouille, des arrangements non, voilà.
Les électeurs choisissent, ils ont le gouvernement
qu'ils ont choisi. Le drame commence quand
il dit, je vote pour un gouvernement de gauche
et qu'il se retrouve avec une politique de
droite, où il vote pour un gars de droite
et il se retrouve avec des solutions d'extrême
droite, ce n'est pas leur avis. Bon, donc
non, je ne suis pas pour le mélange des genres
et c'est pourquoi ça fait 8 mois que je suis
là-dessus, c'est-à-dire un programme,
à essayer de convaincre page après page que
tout ça est cohérent. Donc pas de carabistouille,
pas d'arrangement, pas de combines. Que les
Français tranchent et leur volonté sera
respectée, parce que c'est ça la base de
la démocratie, maintenant quelle était
la deuxième question du monsieur ?
E B . Que le bon sens l'emporte collectivement
parlant ? C'est lié à la première.
J-L M : Non, non, j'adore la phrase d'abord
le bon sens ou le sens commun, mais voyez-vous
ça fait plusieurs millénaires qu'on essaye
de définir comment on va trouver ce qu'est
le bon sens. C'est l'œuvre même de la philosophie,
qui est amour de la sagesse, c'est ça que
ça veut dire le mot, et mon symbole phi que
vous voyez là. L'amour de la sagesse,
écoutez, depuis des millénaires, on n'a
encore pas trouvé la réponse définitive
à cette question. Mais, ce monsieur a raison
de le dire que c'est le but de la réflexion et de la pensée.
J-B B : En fait, ça revient un peu à ce
que je vous demandais tout à l'heure,
ce que vous demande ce monsieur, c'est vaut-il
mieux de ne pas gouverner et conserver ses
idées, que gouverner en tentant de les nuancer
où d'amender son projet ?
J-L M : Écouter, le mieux est de gouverner
avec ses idées, et de les appliquer. C'est
ce que j'essaye de faire. Alors, peut-être
tout le monde n'est pas de cet avis, mais
par exemple, si j'amendais mes idées, sur
quoi ? Prenons un exemple, je dis, il faut
sortir des traités européens, parce que
ces traités sont inacceptables,
alors  je vais faire quoi ? À moitié ? Regardez ceux
qui essaient de faire à moitié, le PS, ils
élisent un candidat qui dit qu'il est sur
une ligne, il est contre l'accord du libre-échange
avec le Canada. Arrive à l'Assemblée une
résolution sur ce sujet, qu'est-ce qu'ils
font, la moitié est pour, la moitié est
contre, résultat ils s'abstiennent.
Un grand pays comme le nôtre, n'aurait pas d'avis
sur ce que l'on doit faire dans un accord de
libre-échange comme Le CETA. C'est absurde,
donc il vaut mieux être soi-même et les
Français sont les juges, bon sang de bois.
Il Faut accepter cette idée, le peuple est souverain.
E B . Alors justement Thomas 35 ans, commercial,
expatrié à Singapour, a lui aussi une question
à vous poser, elle concerne cette fois les
impôts, écoutez. J'espère qu'on aura le son.
J-L M : Oui oui.
Thomas . Bonjour Monsieur Mélenchon, ma question
concerne votre mesure d'imposer les Français
de l'étranger sur le revenu, elle me donne
la désagréable impression que vous voulez
me faire payer une redevance sur ma nationalité,
alors que j'ai aucune activité en France.
Comment comptez-vous la mettre en œuvre ? Par
le biais du fisc ou par le biais des consulats ? Merci.
J-L M : Merci Monsieur, alors d'abord est-ce
que vous avez une redevance ? Oui, vous êtes
français, vous appartenez à la patrie et
donc, vous devez participer à son effort.
Où que vous soyez dans le monde et quelle
que soit votre situation. Les petits Français
qui seront éduqués comme vous-même, vous
l'avez été par l'école laïque gratuite,
doivent pouvoir être pris en charge, donc
faut que tout le monde s'y mette. Deuxièmement,
comment je vais m'y prendre, je vais vous
dire, je vais copier le système des Nord-américains
ou celui de la Commission européenne. En
tant que député européen, je vais prendre
mon cas comme ça tout le monde comprend.
Je fais une déclaration d'impôts au fisc
français, et je lui dis combien j'ai déjà
payé d'impôts à la Commission européenne.
Le fisc français regarde, en plus de mes
revenus de parlementaires, j’ai des droits
d'auteur, alors, il regarde si au total, si
j'avais été imposable en France, combien
j'aurais dû donner et il fait la différence
entre ce que j'aurais dû donner et ce que
j'ai donné effectivement, et il me taxe sur
la différence, voilà, comment je procéderai.
Par conséquent, où que vous soyez, vous
devrez payer vos impôts localement et
je vous encourage à le faire, sans tricher,
je suis sûr que vous le faites, et ensuite,
le fisc français, fera la différence entre
ce que vous avez donné dans le pays considéré
et ce que vous auriez donné pour le même
revenu si vous étiez en France. De cette
manière, plus personne ne pourra être un
évadé fiscal et la fraude de ceux qui s'en
vont pour ne pas payer, ce qui n'est pas votre
cas monsieur, je le sais, ne sera plus possible.
Ça servira à rien d'aller s'installer de
l'autre côté de la frontière belge, parce
que de l'autre côté de la frontière belge,
il y aura encore moi.
E B . Est-ce qu'il n'y a pas le risque d’une
double taxation, double peine presque
pour les Français expatriés ?
J-L M : D'abord, payer ses impôts, n'est
pas une peine, c'est un partage du devoir.
Et non, il n'y aura pas de doubles taxations,
il n'y en aura qu'une seule, c'est-à-dire
que vous continuerez à payer ce que vous
auriez dû payer si vous étiez restés en
France, par conséquent, vous ne serez pas
taxé deux fois. Je recommence, on retirera
de la somme de vos revenus tout ce que vous
avez déjà payé en impôt, pardon de la
somme de vos impôts que vous devez, on retira
la somme que vous avez déjà payée en impôts,
dans le pays où vous êtes, mais vous paierez
la différence, s'il y en a une, des fois,
il n'y en a pas. Et vous
paierez la différence, voilà.
E B . Donc vous visez certaines personnalités,
certaines grosses entreprises qui sont parties
à l'étranger, qui sont allé
s'installer en étranger ?
J-L M : Alors, ce n'est pas pareil pour les
personnes et les entreprises. Les entreprises,
je suis pour qu'elles déclarent tout leurs revenus
dans les différents pays, je suis pour une
transparence de manière à ce qu'elles payent
les impôts. Vous savez que la fraude fiscale
où le trafic fiscal, c'est 2000 milliards
en Europe, c'est 80 milliards en France. C'est-à-dire
deux fois pratiquement la somme de ce que
nous payons tous les ans pour solder la dette
de notre pays. Bon, ça c'est pour les entreprises,
pour les personnes, je veux rendre impossible
l'évasion fiscale, parce qu'on me dit ah,
mais si on décide de votre système, quand
même 14 tranches d'impôts... moi, j'ai élargi
à 14 tranches d'impôts. Les gens qui gagnent
4 000 € par tête, paieront moins avec mon
système d'impôts qu'ils ne payent aujourd'hui.
Donc ça va, il ne faut pas non plus pousser
des cris, on a les moyens de contribuer
à l'effort collectif voilà.
J-B B : Merci Élisa, Jean-Luc Mélenchon,
dans un instant, c'est Marc Trévidic, ancien
juge terroriste qui nous rejoint, pour poursuivre
cette conversation. À tout de suite
J -B B . Jean-Luc Mélenchon, invité de BFM
politique ce dimanche, Marc Trévidic nous
a rejoints, bonjour, merci d'être avec nous,
ancien juge antiterroriste, vous avez un candidat
à l'élection présidentielle face à vous,
que souhaitez-vous lui demander ?
M T : D'abord, j'aimerais qu'il nous expose
un peu sa position sur les sujets qui intéressent
les Français, sur lesquelles il ne s'exprime
pas beaucoup, c'est vrai que le terrorisme,
antiterrorisme ce n'est pas le sujet de prédilection.
Alors, je voudrais d'abord savoir si c'est
parce que vous trouvez qu’on en parle trop
? Ou simplement, parce que vous n'avez pas
de recette miracle, comme personne d'ailleurs,
si vous voulez, c'est vrai, voilà ?
J-L M : Ben d'abord, une petite note personnelle
avant de vous répondre, je suis toujours
surpris, peut-être parce qu'on n'attend pas
quelqu'un quelque part. J'ai écrit de très
nombreux textes sur la défense, un numéro
entier de la revue de la défense nationale
a été consacré à mes prises de position,
sur l'indépendantisme français, sur toutes
les questions qui touche à la sécurité
du territoire. Alors, je le dis pour dire
qu'on peut se référer à des textes, s'agissant
de moi, et je suis entouré de gens dont certains
travaillent où ont travaillé encore récemment
dans toutes les branches de l’administration
qui sont vouées à la sécurité. Donc, moi,
je commence toujours par la géopolitique,
quand il s'agit de terrorisme ou d'anti-terrorisme,
toujours. Je le distingue des questions de
police de sécurité intérieure, parce que
je crois que c'est une claire distinction
qu'il faut faire des deux points de vue de
la barrière, c'est-à-dire ceux qui relèvent
de la géopolitique et ceux qui la sécurité
du territoire. Les questions de police et
les questions de militaires ne se traitent,
ni avec les mêmes moyens, ni avec les mêmes
méthodes. Et par conséquent, je suis contre
la militarisation de la police et contre le
fait que l'armée soit conduite à des actions
de police. Voilà, et donc je suis contre
d'une manière générale, tout ce qui brutalise
l'ordre constitutionnel dans le sens qu'il
donne raison à nos ennemis. Autrement dit,
cette indulgence permanente, ce n’est pas mon affaire.
J-B B : Que vous inspirent ces premiers
éléments Marc Trévedic ?
M T : Je sais qu'il faut qu'il y ait du répondant
des 2 côtés. Non, non mais moi, j'aime vous
écouter, il n'y a pas de problème, c'est
le fond du problème. La question principale,
j'ai l'habitude de répondre à des questions
sur ce sujet, moi aussi. Moi la principale
qui m'a été posée et je vais vous la poser,
parce qu'elle est justement à frontière
de la géopolitique et de la politique intérieure.
En fait pourquoi, la France à le record
du nombre de ces ressortissants partis rejoindre
l'état islamique. Je ne vais pas aller sur
les chiffres, mais on est quand même le premier
en Europe occidentale. Les Belges peut-être
au ratio par habitant, mais c'est la question
qu'on doit se poser, pourquoi nous, on est
beaucoup plus exposé, à voir nos jeunes
embrigadés par ce groupe terroriste, est-ce
que c'est justement à cause de notre politique
extérieure, notre politique intérieure,
ou notre absence de notre politique intérieure
sur le sujet, à quoi ça tient selon vous ?
J-L M : À supposer que les chiffres soient
vérifiés et qui établissent un record pour nous,
je dis ça parce que je connais des
sociétés qui sont très ghettoïsées comme
la Grande-Bretagne, et naturellement, on ne
va pas compter dans ses ressortissants,
des gens qui vivent pour la raison en Grande-Bretagne
pour la raison que comme il n'y a pas de
droit du sol les gens qui se trouvent là-bas
sont déjà comptés comme des étrangers,
quand bien même ils ont été élevé toute leur
vie en Angleterre. Donc faisons attention,
après je ne sais pas vous répondre. Sinon
peut-être par l'influence qui serait plus
importante dans notre pays, de certains prêcheurs
par rapport à d'autres, et donc, il faut
sur ce sujet que la vigilance soit plus élevée.
En particulier que la loi soit respectée,
il est interdit de faire des prêches hostiles
à la République française et hostiles
aux valeurs qu'elle porte, c'est interdit.
M T : Sur ça, si je peux, ma simple expérience,
pour avoir votre avis là-dessus, j'ai été
surpris moi, de voir à quel point certain
jeune Français, qui avait rejoint un groupe
terroriste, détestait la France. Je le dis
sans catastrophisme, etc… C'est-à-dire
le fond de la haine, de ressentiments,
de volonté de revanche, qui explique aussi
toutes les tentatives d’attentat qu’on a.
J-L M : Mais vous avez raison, il y a de nombreux
paramètres qui interviennent dans ce qu'on
appelle la radicalisation, c'est-à-dire,
en réalité une névrose religieuse.
Parce que ça a un rapport avec la religion, qui
est un rapport fanatisé, qui fort heureusement
n'est pas le cas de tous les gens qui pratiquent
une religion, on est loin de là. Donc,
on est dans des cas de, comment dire, de destruction
mentale, et dans cette folie, il y a la haine
de soi, et la haine de sa patrie, car les
jeunes gens qui sont nés en France sont français
et élevés à l'école française et peut-être
que ça leur donne un goût particulier
de la révolte, de l'insurrection et de la protestation.
Mais je ne veux rien dire qu'il puisse donner
idée qu'il y a une responsabilité collective,
dans l'acquisition d'un comportement criminel.
Chacun d'entre nous est responsable de ses
actes, et d'ailleurs, j'ajoute que ceux qui
se comporte de cette manière, c'est-à-dire,
sous prétexte de religion, se comporte en
réalité comme des impostas, c'est-à-dire
qu'il n'applique pas la loi donc ils prétendent
se réclamer, et c'est toi dit : tu ne tueras point.
M T : Oui, sur le plan international, alors
cette fois-ci. Est-ce que la France est plus
exposée à cause de cette politique extérieure ?
Est-ce que l'on est plus touchés par des
projets d'attentats parce qu'on est allés en
Afghanistan, on est allés au Mali, on est allés en Syrie ?
J-L M : Alors là, je ne dirai pas, parce
qu'alors de toute façon qu'est-ce que ça
changerait ? Si la décision du peuple français
est de faire ceci ou cela tout le monde s'incline.
J-B B : Pardonnez-moi, juste un instant, j'imagine
que c'est un élément que l'on voit beaucoup,
qui est beaucoup entendu dans la bouche de
ceux qui commettent des actes terroristes.
Ils les justifient aussi de cette manière,
d'où sans doute, votre question Marc ?
J-L M : Oui, oui ben, c'est possible. Surtout
que ça sert d'argument pour la propagande
qui circule et qui essaie de culpabiliser
des jeunes Français, en leur disant,
puisque tu pratiques telle religion, tu ne dois pas
accepter qu'il y ait la guerre a des gens
qui sont décrits comme d'après leur appartenance
religieuse. C'est le propre de toute guerre
de religion, on efface l'appartenance nationale,
on efface les principes, donc on connaît,
on connaît ça la guerre des religions. C'est
une guerre de religion à laquelle ils sont
appelés, et ils font l'erreur d'y tomber.
La France a connu ça pendant des siècles,
les Espagnols étaient pros catholiques et
les Allemands étaient pros protestants et
les deux avaient les doigts dans notre pays,
et provoquaient des guerres civiles, donc
nous sommes connaisseurs nous Français, de
ces situations. Et l'esprit de guerres de
religions, je vous prie s'il vous plaît, ne
prenons pas les uns et les autres au pied
de la lettre les propos des gens qui sont
des déments, criminels, mais des déments.
Parce que déduire de tout ce qu'il voit,
l'idée d'aller s'embrigader dans des opérations
aussi criminelles, que celles auxquelles ils
participent, ce n'est pas un signe de bonne
santé mentale. Maintenant, les jeunes, on
le sait, bon écoutez, je vais faire de la
psychologie de comptoir, mais il est plus
facile d'embrigader un jeune que quelqu'un
de plus madré et qui a vécu, vous le savez
comme moi, c'est tellement vrai que même
nous, dans nos armées, nous n’embauchons
plus personne au-delà de 35 ans parce qu'on
se dit qu'à partir de 35 ans les gens réfléchissent trop.
M T : Les gamines de 16 ans, enfin moi, je
dis simplement que j'ai commencé en 2000
l'antiterrorisme, procureur puis après j'étais
Juge d'instruction, et il a fallu attendre
les deux dernières années pour voir arriver
des gamines de 15/16 ans, je n'ai jamais vu ça.
J-L M : Je vous crois
M T : Jamais. Et c'est terrifiant, vous êtes
à la galerie Saint-Éloi, galerie antiterroriste,
et le banc à côté, en face, c'est 3 jeunes
de 15 ans une gamine de 16 ans. Voilà, donc
il y a quand même un problème qui est large,
qui est plus ample que le problème de guerre
religion que les grands principes qui sont
soulevés par les gens qui jouent avec ça,
avec cette théorie-là. On a quand même,
affaire à une partie de notre jeunesse,
ok, infime, il ne faut pas non plus dramatiser,
mais qui manifestement sont attirés par quelque
chose de très dangereux pour nous. Qu'est-ce
qu'on fait de cela ? Qu'est-ce qu'on fait ?
Aujourd'hui, on a déjà beaucoup d'entre
eux qui sont en prison, c'est quoi l'avenir ?
Qu'est-ce qu'on fait de ceux qui sont assignés
à résidence ? Qu'est-ce qu'on fait
de ceux qui sont en prison ?
Des gens comme ça, de
16 ans qu'est-ce qu'ai prévu ?
Actuellement, ils sont en détention provisoire,
je ne sais pas ce qui se passe ?
Ceux qui sont assignés à résidence,
il ne se passe rien. Donc c'est quoi l'avenir,
il va se passer quoi ?
J-L M : D'abord, rappelons aussi puisque moi,
je partage assez largement votre constat.
Rappelons que dans cette situation, les parents
sont aussi les premiers désolés,
comment quelque chose pareille peut leur arriver,
comme ça arrive à toute génération
de parents qui découvrent leurs enfants qui ont
des activités, que eux désapprouvent totalement.
Donc, c'est un grand malheur, commençons
par dire ça, c'est un grand malheur.
Pour les familles, pour eux-mêmes parce qu'ils
détruisent leur vie et puis pour nous tous,
parce que, tout d'un coup, il se répand un
sentiment de crainte, de méfiance,
alors là ça cumule quoi.
C'est les jeunes,
alors là déjà que les jeunes ne sont pas très
bien traités dans cette société, voilà.
Après, là où je vous donne raison,
c'est qu'il y a quand même une frigolie à dire,
toutes les cinq minutes, nous sommes en guerre,
nous sommes en guerre, et puis une fois qu'on
a dit ça, aucun dispositif de fond n'est mis en place.
Moi, je pense que les gens qui
sont de retour du front de guerre,
doivent être mis en prison, parce que se sont livrés à
des activités hostiles à la République française
et donc nous ne le permettons pas.
Voilà si on dit qu'on est en guerre ceux
qui combattent avec l'ennemi vont en prison.
J-B B : Donc on les interpelle dès qu'on
les a repérés sur le territoire français ?
J-L M : Oui, bien oui et puis après
il y a le travail particulier,
spécifique qui doit être réservé à ceux qui sont atteints
par cette maladie mentale,
mais qui ont du sang sur les mains,
je voudrais le rappeler.
Ils n'ont pas été là-bas vendre des bonbons.
Donc ils ont été là-bas, ils ont commis
des crimes, ils ont participé à des activités de guerre,
ça ne peut pas se terminer comme ça.
Tous les pays qui ont eu des troupes
en guerre et surtout avec des jeunes gens
savent qu'il y a un syndrome du retour du combattant.
Les États-Unis d'Amérique régulièrement,
vous vous souvenez peut-être de ça,
les anciens combattants du Viêtnam,
tout d'un coup, je ne sais pas combien
devenaient fous, tiraient dans le tas.
J-B B : Justement, dans la prise en charge
de celles et ceux qui reviennent, on questionne
beaucoup ces derniers temps les centres de
déradicalisation ou contre radicalisation,
selon la façon dont on souhaite les appeler
et leur efficience réelle, Marc Trévidic ?
M T : Bon écoutez, il n'y en a qu'un, et qui est
basé sur le volontariat à l'heure actuelle.
Si vous voulez, on a quand même un retard
qui est phénoménal, je ne sais pas ce qu'il
va falloir faire pour que des professionnels
soient formés, des centres se créent un peu partout.
Alors il y a des associations qui
font un bon travail, mais en terme de centre
il y a un qui a ouvert et c'est que des gens
qui sont volontaires pour y aller, ça fait pas le nombre.
F B : Est-ce qu'il faut contraindre justement
les gens qui veulent aller là-bas ?
J-L M : Bien évidemment, d'abord, il faut
mettre de l'argent. Si vous, vous ne pouvez pas dire,
je suis en guerre, ce n'est pas une guerre où
on manie l'arme atomique, vous êtes d'accord.
Ce n'est pas une guerre,
bon on a déjà essayé, on a bombardé tout le monde,
ça donne rien, ça donne à certains endroits,
donc ce n'est pas le sujet pour nous.
Le sujet, c'est qu'est-ce qu'on fait des gens qui ont
été combattants dans les armées ennemies
et qui reviennent sur notre territoire et
c'est bien normal puisqu'ils sont Français ?
Bien clairement, on les traite comme des
gens qui posent un problème particulier,
on met de l'argent. Premièrement, on met
de l'argent pour d'abord que les associations
sur le terrain arrivent à quadriller, parce
que c'est vital, vous pouvez empêcher un
môme de tomber dans la bêtise, si vous avez
quelqu'un qui est là, qui parle, qui discute,
qui sait le faire. Bon, ça c'est la première
étape, donc on arrête de retirer tout l'argent
qu'on donne aux associations et aux intervenants
sociaux, partout, où la radicalisation
est susceptible de se produire. Des fois pour
permettre aux parents de dire à une asso,
est-ce que vous ne pouvez pas faire quelque
chose parce que mon gosse est en train de mal tourner,
vous savez comme moi que les
parents ne sont pas toujours les mieux placés
quand un gosse à 15 ans ou 16 ans,
qui est en pleine crise d'adolescence,
ce n'est pas vers les parents qu'on se tourne pour aller
régler le problème, il faut donc qu'il y ait
d'autres intervenants.
Et puis ensuite, il y a ceux qui reviennent clairement,
il faut les intercepter,
et puis avoir avec eux et
ben tout un traitement qui leur permet de s'amender;
on ne peut pas dire, on s'en fout,
t’as été à la guerre, tu reviens, c'est terminé.
J-B B : Comment faites vous par exemple, la distinction, Jean-Luc Mélenchon, un homme qui revient de Syrie par exemple, avec son épouse avec deux enfants,
est-ce que vous vous adressez uniquement à cet homme que vous incarcérez, est-ce que son épouse,
il faut la prendre en charge, la mettre dans un centre particulier, l'incarcérer également ?
J-L M : Écoutez-moi, je ne suis pas assez fin spécialiste, je n'en remets à des hommes comme vous
qui savent sans doute mieux,
mais, moi ce que je sais, c'est que personne ne doit être exempt d'être confronté à la signification de ses actes. Alors cette malheureuse,
je ne sais pas ce qu'on a fait de cette femme
sur place, ni ces pauvres petits enfants,
qu'il faut vite réinsérer dans un circuit
normal, mais les malheureux ont dû être
traumatisés à mort, ils ont dû être sur
un front de guerre, ils ont dû assister à
toutes sortes d'horreurs, il y a un mécanisme
de compassion à l'égard des enfants,
ce sont nos compatriotes. Et puis cette femme,
je ne sais pas ce qu'elle aura fait,
mais clairement, on ne peut pas dire, bon écoutez
rentrez à la maison tout va bien. Non, non
tout va pas bien il y a un problème parce
que tu as participé à une guerre et nous
avons besoin d'en parler. C'est-à-dire qu’il
faut faire preuve de présence humaine
et la présence humaine est la solution. Vous
voyez, pour les problèmes de sécurité,
j'entends beaucoup de phrases se faire.
J'ai été un élu de terrain, je ne vais pas raconter ma vie,
mais je vous garantis que mieux que
d'écouter un quartier entier avec un appareil,
qui ensuite, il vous faut quelqu'un pour décrypter
ce qui se raconte, surtout quand c'est raconter
pour être compris, il vaut mieux avoir quelqu'un
qui est au bon endroit, qui sait entendre,
qui sait comprendre et qui sait faire ce qu'il
faut, donc moi, je suis pour le renseignement
humain, je suis contre l'illusion technique,
bien sûr que la technique doit son jouer rôle,
mais la présence humaine,
facteur numéro 1 de paix et de contrôle.
M T : C'est sûr que c'est un point essentiel,
de toute façon avec un temps de retard,
on copie l'Amérique, et pas que dans ce domaine-là
en matière d'antiterrorisme la fameuse
loi sur le renseignement.
J-L M : Ça ne marche pas très fort non plus, leurs types, tous les 15 jours il y a quelqu'un qui tue tout le monde.
M T : Non, non mais bien sûr,
alors qu'on avait une spécificité
qui était vraiment du terrain, mais justement,
je veux dire que la problématique en matière
de lutte antiterroriste, et vous venez de
le dire, c'est qu'on va confier le bébé
a des spécialistes. Donc en fait, les services
de renseignements, mais je pense que le président
de la République, il demande trois fois par
jour au patron de la DGSI ce qu'il faut faire,
et puis comme on a parlé de ça dans l'émission
un peu avant, la science, c'est bien,
mais le bon sens, c'est pas mal aussi. Il y a un
petit mélange, sciences sans bon sens,
je fais un peu de parodie. Le problème,
c'est qu'aujourd'hui l'antiterrorisme,
c'est d'abord le renseignement, vous parlez que de ça, on a eu une expérience en maison d'arrêt,
on les a regroupés tous à Fresnes,
mais vous savez cette histoire, puis on a arrêté
parce que c'était tout simplement,
cela facilite le contrôle, mettre une taupe dedans,
des micros et d'avoir des renseignements.
Tout ce qu'on fait en matière de lutte antiterroriste
a pour but de faciliter la tâche de
renseignement, comme s'il n'y avait
pas d'autres problèmes qui se posent…
F B : Est-ce que c'est une histoire de moyens
uniquement, selon vous...
M T : Non de philosophie aussi.
F B : ... ou d'utilisation de ces moyens,
parce que ce débat existe et traverse notre
société aujourd'hui sur la façon dont on
lutte contre le terrorisme ?
M T : C'est pas à moi de parler
J-L M : Non mais allez-y si allez-y
M T :  Quand on a mis beaucoup de moyens sur le renseignement quand on a augmenté énormément le département de renseignement de la DGSI,
on n'a pas fait pareil pour la judiciaire, donc c'est un choix, c'est un choix, c'est la même boutique après ça ...
J-L M : Mais vous le savez ça, c'est un
engorgement total, c'est-à-dire entre
le nombre de gens qui sont censés
être interrogés est la capacité judiciaire
il y a un rapport de 1 à 15
M T : On est dans l'information à traiter puis après on ne peut pas passer au judiciaire, parce que les 140 personnes du département judiciaire…
J-L M . Et comme c'est la loi qui s'applique
au bout d'un moment, on les relâche.
M T : Voilà, alors pourquoi maintenant justement maintenant, on a complètement dévié,
c'est que nous sommes incapables au judiciaire
de faire face, on se retrouve
dans des procédures administratives.
Donc la question que je voulais vous poser, c'est quand même cet état d'urgence ? Ça fait quand même un an qu'on est en état d'urgence,
la situation n'a pas changé fondamentalement, il y a des gens assignés à résidence depuis un an, qu'est-ce qu'il faut faire de cet état d'urgence ?
Qu'est-ce que vous en pensez
de l'utilité de ces mesures ?
J-L M : L’état d'urgence, je vous réponds simplement, l'état d'urgence ça une certaine efficacité dans
les 3 jours qui suivent l'incident pourquoi,
parce que pendant 3 jours, on donne un coup
de pied  dans la fourmilière et on attrape tout
ce qui sort de la fourmilière.
Mais après, ça n'a plus aucune efficacité antiterroriste, ce que je vous dis là, ce n'est pas mon expérience personnelle, ce n'est pas mon métier,
et je ne l'ai jamais pratiqué, mais de ce qu'on
me dit, mes amis qui travaillent dans le renseignement,
la sécurité, les avocats et les juges qui
sont nos amis donc, ça n'a pas de sens.
Il faut savoir lever l'état d'urgence pour pouvoir
le cas échéant le réemployer. L'état d'urgence
permanent n'aboutit qu'à un résultat, c'est
une suspension de liberté démocratique
et la porte ouverte à toutes sortes d'abus absurdes
qui finissent par creuser le fossé entre
les forces de police et la population pour
rien dire de l'armée. De la même manière,
honnêtement l'opération sentinelle est d'une
efficacité à peu près voisine de zéro.
C'est à la police nationale de prendre en
charge les tâches de police
et l'armée doit faire de l'armée.
J-F B : Pardon de vous entendre, mais ceux qui se trouvaient au Louvre au moment de l'attaque,
la semaine passée, pourraient dire l'inverse,
s'il n'y avait pas eu les hommes de l'opération
sentinelle, les choses auraient pu se passer autrement.
J-L M : Avec un raisonnement pareil,
je pourrais vous dire que, s'il n'avait pas été là,
il n'aurait pas été attaqué,
car c'est lui qui a été attaqué, donc vous voyez
bien ce n'est pas le sujet. Je ne dis pas
qu'il ne faudrait qu'il n'y ait personne,
je dis que c'est aux policiers de faire
ce travail-là, donc il faut qu'ils soient en
nombre suffisant. Les militaires, eux aussi
ont des taches figurez-vous, à part de se
promener dans la rue armés jusqu'aux dents
comme vous le voyez, parce qu'avez-vous réfléchi
à ce que donnerait une intervention,
avec du matériel de guerre dans la rue,
s'il y avait un incident. Je crois que ça vaut la
peine que l'on s'y arrête quelques instants.
Les militaires ont l'impression qu’on les
emploie à faire quelque chose pour laquelle
ils n'ont pas signé, c'est une raison pour
laquelle tant de contrats ne sont pas renouvelés,
dans les gens que l'on recrute dans l'armée,
parce qu'ils ne s'étaient pas imaginé,
qu'ils allaient patrouiller dans les rues et faire
un travail de policier voilà. Parce qu'ils
patrouillent dans les rues, mais ils n'ont pas
les compétences, ni les pouvoirs d'intervention
d'un policier. Tout ça est absurde d’après moi.
J-F B : Puisqu'on parle de l'état d'urgence,
quelle serait vraiment la ligne rouge ? Parce
que bon petit à petit, on voit bien que malgré tout,
on dérive vers un système de moins
en moins judiciaire avec la lutte antiterroriste.
Avant, c'était judiciaire, il n'y avait pas
de dérogation, quelle serait la ligne rouge
quand il y a un attentat, il y a des propositions,
on parle de centre de rétention, etc.
Quelle est la chose, pour vous, ou ne peut pas aller
dans cette espèce d’enchère
entre l’attentat et la réaction.
J-L M : Ben, c'est de la pratique, avec en principe, l'ennemi ne doit pas gagner,
d'accord si on a un ennemi, il ne doit pas gagner.
Déjà, on commence par lui attribuer des
victoires qu'il ne mérite pas.
Donc on ne commence pas 5 minutes après,
à dire, c'est le groupe de je ne sais pas trop quoi,
qui a fait tel ou tel attentat,
alors tout ça évidemment ça fait très bien,
dans parole publique,
mais c'est un désastre pur et simple,
parce que n'importe quel dérangé
se dit qu'il suffira de crier un slogan religieux
pour que son crime abominable et absurde
soit aussitôt une grande affaire. Tout le
monde connaît ça, chez les psys, mais apparemment
ce n'est pas arrivé jusqu'à la sphère politique
de comprendre ça. L' ennemi ne peut ni gagner,
de cette façon, ni, on ne doit accepter de
se diviser entre nous, c'est-à-dire se regarder
en coin, sans cela, c’est lui qui gagne.
Et puis troisième élément, l'ennemi doit
être vaincu, parce qu'on doit démontrer que,
quoi qu'il fasse, nous ne changerons
rien à nos manières de faire. C'est-à-dire
que l'État restera laïque que ça leur plaise ou pas,
et la société française restera
une société à vocation égalitaire et libre,
quoi qu'il fasse, par conséquent, dans notre pays,
la loi d'abord, le juge d'abord et le reste après.
Donc, ce que je suis en train
de vous dire, ce n'est pas une conception abstraite,
idéologique, c'est une conception précise,
d'affrontement, de bataille,
la République n'est pas un régime neutre
et ses adversaires périront avant nous,
voilà ce qu'il faut affirmer, après quoi monsieur
quand il y a un attentat, bien évidemment
qu'il faut un état d'urgence, pourquoi ? Parce
que, pendant 48 heures, on a la possibilité
de ramasser du monde, puis après il faut
lever l'état d'urgence de manière à ce
que l'ennemi s'amollisse, soit moins sur ses
gardes, et que l'on puisse le coup d'après le ramasser,
si jamais, il a fait quelque chose.
M.T : Tout à fait d'accord pour le fait que
l'état d'urgence doit être temporaire pour être efficace,
ça c'est clair, mais, n'empêche malgré tout,
que sur ces dernières années,
on a eu des systèmes plus pérennes qu'on
a mis en place, consistant quand même à sortir
de la lutte judiciaire contre le terrorisme, c'est tout.
La vraie question qui se pose,
je vous le dis, ce n'est pas le juge,
ce n'est pas qu'on en veuille au juge,
C'est qu'en fait, on n'a pas envie
de chercher des preuves. En fait le problème,
c'est d'arrêter les gens sans preuve.
C'est le pur débat. Le juge embêtant du juge,
ce n'est pas, il peut être sympathique,
c'est qu'il lui faut des preuves pour une
perquisition, pour arrêter. Le vrai problème est là.
J-L M : Mais en quoi c'est un problème, pardonnez-moi, nous sommes en démocratie, en démocratie,
on n'arrête pas les gens sans preuve.
M T : Moi, je suis juge et je suis bien d'accord,
mais enfin il y a des gens assignés
à résidence depuis plus d'un an, ils sont
bien assignés à résidence sans preuve,
parce que par définition, ou si non, on les
aurait présentés devant un juge,
s'il y a des preuves qu'ils étaient proches de l'État
islamique ou autre, donc la vraie question est là ?
Le problème aussi, c'est que moi,
j'entends beaucoup de gens des Français,
dirent, oui mais justement faire ça,
il faut arrêter tout le monde,
c'est trop dangereux, etc. Il y a un
mouvement de fond très clair
J-L M : Oui, mais nous, vous juge, et moi
responsable politique, nous sommes en charge
du sang-froid collectif. Moi, je comprends
que les gens disent ça, et puis après tout
s'il y a un immeuble qui brûle tout le monde
va dire “ah là là, il faut interdire les allumettes “;
ben ils ont raison, sauf que ce n'est pas possible.
À nous de faire a démonstration,
il y a 2 attitudes possibles
pour le responsable politique, hurler avec les loups,
c'est-à-dire que vous vous mettez
dans la file et vous criez puis vous dites :
oui-oui arrêtez-les tous, on ne sait pas
qui d'ailleurs. Tout cela est absurde notre
rôle est d’expliquer, de rationaliser,
d'introduire du sang-froid et surtout la vertu
cardinale en politique, le discernement, c'est-à-dire
être capable de distinguer une chose d'une autre.
Donc oui, on continuera dans ce pays
à respecter la loi et la constitution,
même si je suis contre elle.
J-F B : Edwige Chevrillon et Yannick nous rejoignent,
elles viennent de vous écouter avec attention.
Edwige, vous avez été très attentive à cet échange.
E C : Oui, très attentive, c'est vrai qu'il y a plein
encore de questions que j'ai envie
de leur poser, mais c'est pas en un quart d'heure
qu'on va tout epuiser. En 2 minutes, moi ce
que je dirais juste : c’est qui l'ennemi
pour vous Jean-Luc Mélenchon ?
Est-ce que ce sont les états ? Est-ce que se sont...
J-L M : Par exemple, dans la situation en
Irak et en Syrie, vous avez premièrement
des gens qui localement avec des raisons d'être
hostiles au pouvoir en place, au bout de 2 ans
de guerre civile, ceux qui avaient de
bonnes raisons, ont des raisons de plus en
plus confuses, mais, en attendant, toujours
aussi radicales. Et puis les grandes puissances
qui mettent les doigts là-dedans, les Qataris,
les Saoudiens qui veulent pousser certaines
branches, les Turcs, les Russes qui ont une
base en Syrie et qui veulent la garder.
Bref, l'intelligence consiste à savoir ça,
et pas caricaturer, pour résumer.
C'est plus compliqué que ça en a l'air,
mais ça ne veut pas dire qu'on n’y peut rien.
Y : Alors, pour caricaturer un petit peu,
et pardonnez-moi d'avance, je dirais qu’il y avait
le juge Trévidic, qui est un utilitariste
et quelqu'un de très pragmatique.
Et, Monsieur Mélenchon candidat à la présidentielle,
qui est plus sur les principes.
Quand monsieur Trévidic parle de radicalisation,
monsieur Mélenchon, vous parlez de géopolitique.
Quand vous parlez de radicalisation, monsieur
Mélenchon, vous, vous parlez d'apostasie.
Et quand vous parlez de plus de renseignements,
monsieur Mélenchon, vous parlez de démence
des responsables d’attentats, etc. etc.
Ben écoutez, si vous êtes président
de la République Monsieur Mélenchon, moi, je
vous propose de prendre monsieur Trévidic…
M T : Ah ça ne va pas recommencer ! *il rit*
E C : ...comme ministre de l'Intérieur
et comme garde des sceaux
J-L M : J'organiserai le pouvoir d'une manière
assez originale et je dirai laquelle le moment
venu, j'ai dû terriblement mal m'exprimer
pour qu'on ne m’ait pas compris à ce point,
mais bon, les gens qui regarderont l'émission,
verront si je n'ai fait que de l'idéologie,
vous savez, moi, je suis un homme qui en matière
de sûreté et de défense nationale, je suis
hyper concret. Moi au moins, j'ai dit une chose
que vous n'avez peut-être pas entendue, j'ai dit :
l'ennemi sera défait et la République l'emportera
à la condition d'être fidèle
à elle-même et d’avoir une main ferme.
On ne mélange pas tout.
J-F B : Merci à tous d'avoir été avec nous, merci Jean-Luc Mélenchon d'avoir été ce dimanche sur BFMTV